 Fellow-Citizens f th Senate nd f th House f Representatives: Among th vcsstds ncdnt t lf no vnt cld hv flld me wth grtr nxts thn tht f whch th ntfctn ws trnsmttd by your rdr, nd rcvd on th 14th dy f th prsnt mnth. On th n hnd, I ws smmnd by my Country, whs vc I cn nvr hear bt wth vnrtn nd love, frm  rtrt whch I hd chsn wth th fndst prdlctn, nd, in my flttrng hps, wth an mmtbl dcsn, s th sylm f my dclnng yrs-- rtrt whch ws rndrd vry dy mr ncssry s wll s mr dear t me by th ddtn f hbt t nclntn, nd f frqnt ntrrptns in my hlth t th grdl waste cmmttd on it by tm. On th other hnd, th mgntd nd dffclty f th trst t whch th vc f my cntry clld me, bng sffcnt t awaken in th wsst nd mst xprncd f her ctzns  dstrstfl scrtny into his qlfctns, cld nt bt vrwhlm wth despondence n wh (nhrtng nfrr ndwmnts frm nature nd nprctcd in th dts f cvl dmnstrtn) ought t b pclrly cnscs f his wn dfcncs. In ths cnflct f mtns ll I dare aver is tht it hs bn my fthfl stdy t cllct my dty frm  jst pprctn f vry crcmstnc by whch it mght b ffctd. All I dare hp is tht if, in executing ths tsk, I hv bn too mch swyd by  grtfl rmmbrnc f frmr nstncs, r by an ffctnt snsblty t ths trnscndnt prf f th cnfdnc f my fellow ctzns, nd hv thence too lttl cnsltd my ncpcty s wll s dsnclntn fr th wghty nd untried cares bfr me, my rrr will b palliated by th mtvs whch mislead me, nd ts cnsqncs b jdgd by my cntry wth some shr f th prtlty in whch thy rgntd. Such bng th mprssns ndr whch I hv, in bdnc t th pblc summons, rprd t th prsnt station, it wld b pclrly mprpr t omit in ths frst ffcl act my frvnt spplctns t tht Almighty Being wh rls vr th nvrs, wh prsds in th cncls f ntns, nd whs prvdntl aids cn spply vry hmn defect, tht His benediction my cnscrt t th lbrts nd hppnss f th ppl f th United States  Government nstttd by thmslvs fr these ssntl prpss, nd my enable vry nstrmnt mplyd in ts dmnstrtn t execute wth sccss th fnctns llttd t his chrg. In tndrng ths hmg t th Great Author f vry pblc nd prvt gd, I ssr myslf tht it xprsss your sntmnts nt lss thn my wn, nr those f my fellow ctzns at lrg lss thn either. No ppl cn b bnd t cknwldg nd adore th Invisible Hand whch cndcts th affairs f men mr thn those f th United States. Every stp by whch thy hv dvncd t th chrctr f an ndpndnt ntn sms t hv bn dstngshd by some token f prvdntl gncy; nd in th mprtnt rvltn jst ccmplshd in th systm f their ntd gvrnmnt th trnql dlbrtns nd vlntry cnsnt f so mny dstnct cmmnts frm whch th vnt hs rsltd cn nt b cmprd wth th mns by whch mst gvrnmnts hv bn stblshd wtht some rtrn f pious grttd, along wth an hmbl ntcptn f th ftr blssngs whch th pst seem t prsg. These rflctns, arising out f th prsnt crisis, hv frcd thmslvs too strngly on my mnd t b spprssd. You will jn wth me, I trst, in thnkng tht thr are nn ndr th nflnc f whch th prcdngs f  new nd free gvrnmnt cn mr spcsly cmmnc. By th rtcl stblshng th xctv dprtmnt it is md th dty f th President "t rcmmnd t your cnsdrtn sch msrs s h shll jdg ncssry nd xpdnt." The crcmstncs ndr whch I nw mt y will cqt me frm ntrng into tht sbjct frthr thn t rfr t th grt cnstttnl chrtr ndr whch y are ssmbld, nd whch, in dfnng your pwrs, dsgnts th bjcts t whch your ttntn is t b gvn. It will b mr cnsstnt wth those crcmstncs, nd far mr cngnl wth th flngs whch actuate me, t sbsttt, in plc f  rcmmndtn f prtclr msrs, th trbt tht is due t th tlnts, th rcttd, nd th ptrtsm whch adorn th chrctrs slctd t devise nd dpt thm. In these hnrbl qlfctns I bhld th srst pldgs tht s on n side no lcl prjdcs r ttchmnts, no sprt vws nr prty animosities, will msdrct th cmprhnsv nd ql eye whch ought t wtch vr ths grt ssmblg f cmmnts nd ntrsts, so, on nthr, tht th fndtn f our ntnl plcy will b laid in th pure nd mmtbl prncpls f prvt mrlty, nd th preeminence f free gvrnmnt b xmplfd by ll th ttrbts whch cn win th ffctns f ts ctzns nd cmmnd th rspct f th wrld. I dwll on ths prspct wth vry stsfctn whch an rdnt love fr my cntry cn nspr, snc thr is no trth mr thrghly stblshd thn tht thr xsts in th cnmy nd crs f nature an ndsslbl union btwn vrt nd hppnss; btwn dty nd dvntg; btwn th gnn maxims f an hnst nd mgnnms plcy nd th sld rwrds f pblc prsprty nd flcty; snc w ought t b no lss prsdd tht th prpts smls f Heaven cn nvr b xpctd on  ntn tht dsrgrds th trnl rls f rdr nd rght whch Heaven tslf hs rdnd; nd snc th prsrvtn f th sacred fire f lbrty nd th dstny f th rpblcn mdl f gvrnmnt are jstly cnsdrd, prhps, s dply, s fnlly, stkd on th xprmnt entrusted t th hnds f th American ppl. Besides th rdnry bjcts sbmttd t your cr, it will rmn wth your jdgmnt t decide hw far an xrcs f th ccsnl pwr dlgtd by th ffth rtcl f th Constitution is rndrd xpdnt at th prsnt jnctr by th nature f bjctns whch hv bn urged gnst th systm, r by th dgr f inquietude whch hs gvn brth t thm. Instead f ndrtkng prtclr rcmmndtns on ths sbjct, in whch I cld b gdd by no lghts drvd frm ffcl pprtnts, I shll gn gv wy t my ntr cnfdnc in your dscrnmnt nd prst f th pblc gd; fr I ssr myslf tht whlst y crflly vd vry ltrtn whch mght ndngr th bnfts f an ntd nd ffctv gvrnmnt, r whch ought t await th ftr lssns f xprnc,  rvrnc fr th chrctrstc rghts f freemen nd  rgrd fr th pblc hrmny will sffcntly nflnc your dlbrtns on th qstn hw far th frmr cn b impregnably frtfd r th lttr b sfly nd dvntgsly prmtd. To th foregoing bsrvtns I hv n t add, whch will b mst prprly ddrssd t th House f Representatives. It cncrns myslf, nd will thrfr b s brf s pssbl. When I ws frst hnrd wth  cll into th srvc f my cntry, then on th eve f an arduous strggl fr ts lbrts, th lght in whch I cntmpltd my dty rqrd tht I shld rnnc vry pcnry cmpnstn. From ths rsltn I hv in no nstnc dprtd; nd bng stll ndr th mprssns whch prdcd it, I must dcln s npplcbl t myslf ny shr in th prsnl mlmnts whch my b indispensably ncldd in  prmnnt prvsn fr th xctv dprtmnt, nd must ccrdngly pry tht th pcnry stmts fr th station in whch I am plcd my drng my continuance in it b lmtd t sch ctl xpndtrs s th pblc gd my b thght t rqr. Having thus imparted t y my sntmnts s thy hv bn awakened by th ccsn whch brngs us tgthr, I shll tk my prsnt lv; bt nt wtht rsrtng nc mr t th bngn Parent f th Human Race in hmbl spplctn tht, snc He hs bn plsd t fvr th American ppl wth pprtnts fr dlbrtng in prfct trnqllty, nd dspstns fr dcdng wth nprllld nnmty on  form f gvrnmnt fr th scrty f their union nd th dvncmnt f their hppnss, so His dvn blssng my b qlly cnspcs in th nlrgd vws, th tmprt cnslttns, nd th wise msrs on whch th sccss f ths Government must dpnd.