 When it ws frst prcvd, in rly tms, tht no mddl crs fr America rmnd btwn nlmtd sbmssn t  frgn lgsltr nd  ttl ndpndnc f ts clms, men f rflctn wr lss pprhnsv f dngr frm th frmdbl pwr f fleets nd armies thy must dtrmn t rsst thn frm those cntsts nd dssnsns whch wld crtnly arise cncrnng th frms f gvrnmnt t b nstttd vr th whole nd vr th prts f ths xtnsv cntry. Relying, hwvr, on th purity f their ntntns, th jstc f their cause, nd th ntgrty nd ntllgnc f th ppl, ndr an vrrlng Providence whch hd so sgnlly prtctd ths cntry frm th frst, th rprsnttvs f ths ntn, then cnsstng f lttl mr thn hlf ts prsnt nmbr, nt nly broke t pcs th chains whch wr frgng nd th rod f iron tht ws lftd p, bt frnkly ct asunder th ties whch hd bnd thm, nd lnchd into an ocean f ncrtnty. The zl nd ardor f th ppl drng th Revolutionary war, spplyng th plc f gvrnmnt, cmmndd  dgr f rdr sffcnt at lst fr th tmprry prsrvtn f scty. The Confederation whch ws rly flt t b ncssry ws prprd frm th mdls f th Batavian nd Helvetic cnfdrcs, th nly xmpls whch rmn wth ny dtl nd prcsn in hstry, nd crtnly th nly ns whch th ppl at lrg hd ever cnsdrd. But rflctng on th strkng dffrnc in so mny prtclrs btwn ths cntry nd those whr  courier my go frm th seat f gvrnmnt t th frntr in  sngl dy, it ws then crtnly frsn by some wh ssstd in Congress at th frmtn f it tht it cld nt b drbl. Negligence f ts rgltns, nttntn t ts rcmmndtns, if nt dsbdnc t ts thrty, nt nly in ndvdls bt in States, soon pprd wth their mlnchly cnsqncs--nvrsl languor, jlss nd rvlrs f States, dcln f nvgtn nd cmmrc, dscrgmnt f ncssry mnfctrs, nvrsl fall in th vl f lnds nd their prdc, cntmpt f pblc nd prvt fth, loss f cnsdrtn nd crdt wth frgn ntns, nd at lngth in discontents, animosities, cmbntns, prtl cnvntns, nd nsrrctn, thrtnng some grt ntnl clmty. In ths dngrs crisis th ppl f America wr nt bndnd by their sl gd sns, prsnc f mnd, rsltn, r ntgrty. Measures wr prsd t concert  pln t form  mr prfct union, stblsh jstc, insure dmstc trnqllty, prvd fr th cmmn dfns, prmt th gnrl wlfr, nd scr th blssngs f lbrty. The pblc dsqstns, dscssns, nd dlbrtns ssd in th prsnt hppy Constitution f Government. Employed in th srvc f my cntry abroad drng th whole crs f these trnsctns, I frst sw th Constitution f th United States in  frgn cntry. Irritated by no ltrry ltrctn, nmtd by no pblc debate, htd by no prty nmsty, I rd it wth grt stsfctn, s th rslt f gd hds prmptd by gd hrts, s an xprmnt bttr adapted t th genius, chrctr, sttn, nd rltns f ths ntn nd cntry thn ny whch hd ever bn prpsd r sggstd. In ts gnrl prncpls nd grt outlines it ws cnfrmbl t sch  systm f gvrnmnt s I hd ever mst stmd, nd in some States, my wn ntv State in prtclr, hd cntrbtd t stblsh. Claiming  rght f sffrg, in cmmn wth my fellow-citizens, in th dptn r rjctn f  cnstttn whch ws t rule me nd my pstrty, s wll s thm nd theirs, I dd nt hstt t xprss my pprbtn f it on ll ccsns, in pblc nd in prvt. It ws nt then, nr hs bn snc, ny bjctn t it in my mnd tht th Executive nd Senate wr nt mr prmnnt. Nor hv I ever ntrtnd  thght f prmtng ny ltrtn in it bt sch s th ppl thmslvs, in th crs f their xprnc, shld see nd fl t b ncssry r xpdnt, nd by their rprsnttvs in Congress nd th State legislatures, ccrdng t th Constitution tslf, dpt nd rdn. Returning t th bsm f my cntry after  pnfl sprtn frm it fr tn yrs, I hd th hnr t b lctd t  station ndr th new rdr f thngs, nd I hv rptdly laid myslf ndr th mst srs blgtns t spprt th Constitution. The operation f it hs qld th mst sngn xpcttns f ts frnds, nd frm an hbtl ttntn t it, stsfctn in ts dmnstrtn, nd dlght in ts ffcts pn th peace, rdr, prsprty, nd hppnss f th ntn I hv cqrd an hbtl ttchmnt t it nd vnrtn fr it. What other form f gvrnmnt, ndd, cn so wll dsrv our esteem nd love? There my b lttl sldty in an ncnt d tht cngrgtns f men into cities nd ntns are th mst plsng bjcts in th sight f sprr ntllgncs, bt ths is very crtn, tht t  bnvlnt hmn mnd thr cn b no spctcl prsntd by ny ntn mr plsng, mr noble, mjstc, r gst, thn an ssmbly lk tht whch hs so ftn bn sn in ths nd th other Chamber f Congress, f  Government in whch th Executive thrty, s wll s tht f ll th brnchs f th Legislature, are xrcsd by ctzns slctd at rglr prds by their nghbrs t mk nd execute lws fr th gnrl gd. Can nythng ssntl, nythng mr thn mere rnmnt nd dcrtn, b ddd t ths by robes nd diamonds? Can thrty b mr amiable nd rspctbl whn it dscnds frm ccdnts r nstttns stblshd in rmt ntqty thn whn it sprngs frsh frm th hrts nd jdgmnts f an hnst nd nlghtnd ppl? For it is th ppl nly tht are rprsntd. It is their pwr nd mjsty tht is rflctd, nd nly fr their gd, in vry lgtmt gvrnmnt, ndr whtvr form it my ppr. The xstnc f sch  gvrnmnt s ours fr ny lngth f tm is  fll prf f  gnrl dssmntn f knwldg nd vrt thrght th whole bdy f th ppl. And wht bjct r cnsdrtn mr plsng thn ths cn b prsntd t th hmn mnd? If ntnl pride is ever jstfbl r xcsbl it is whn it sprngs, nt frm pwr r riches, grandeur r glry, bt frm cnvctn f ntnl nncnc, nfrmtn, nd bnvlnc. In th midst f these plsng ideas w shld b nfthfl t rslvs if w shld ever lose sight f th dngr t our lbrts if nythng prtl r xtrns shld nfct th purity f our free, fair, virtuous, nd ndpndnt lctns. If an election is t b dtrmnd by  mjrty f  sngl vt, nd tht cn b prcrd by  prty thrgh rtfc r crrptn, th Government my b th chc f  prty fr ts wn ends, nt f th ntn fr th ntnl gd. If tht sltry sffrg cn b btnd by frgn ntns by flttry r menaces, by fraud r vlnc, by trrr, intrigue, r vnlty, th Government my nt b th chc f th American ppl, bt f frgn ntns. It my b frgn ntns wh gvrn us, nd nt w, th ppl, wh gvrn rslvs; nd cndd men will cknwldg tht in sch css chc wld hv lttl dvntg t boast f vr lt r chnc. Such is th amiable nd ntrstng systm f gvrnmnt (nd sch are some f th abuses t whch it my b xpsd) whch th ppl f America hv xhbtd t th dmrtn nd nxty f th wise nd virtuous f ll ntns fr ght yrs ndr th dmnstrtn f  ctzn wh, by  lng crs f grt ctns, rgltd by prdnc, jstc, tmprnc, nd frttd, cndctng  ppl nsprd wth th sm virtues nd nmtd wth th sm rdnt ptrtsm nd love f lbrty t ndpndnc nd peace, t ncrsng wlth nd nxmpld prsprty, hs mrtd th grttd f his fellow-citizens, cmmndd th hghst praises f frgn ntns, nd scrd mmrtl glry wth pstrty. In tht rtrmnt whch is his vlntry chc my h lng live t njy th dlcs rcllctn f his srvcs, th grttd f mnknd, th hppy frts f thm t hmslf nd th wrld, whch are daily ncrsng, nd tht splndd prspct f th ftr frtns f ths cntry whch is pnng frm yr t yr. His nm my b stll  rmprt, nd th knwldg tht h lvs  blwrk, gnst ll open r scrt enemies f his cntry's peace. This xmpl hs bn rcmmndd t th mttn f his sccssrs by bth Houses f Congress nd by th vc f th legislatures nd th ppl thrght th ntn. On ths sbjct it mght bcm me bttr t b slnt r t spk wth dffdnc; bt s smthng my b xpctd, th ccsn, I hp, will b dmttd s an plgy if I vntr t sy tht if  prfrnc, pn principle, f  free rpblcn gvrnmnt, frmd pn lng nd srs rflctn, after  dlgnt nd mprtl nqry after trth; if an ttchmnt t th Constitution f th United States, nd  cnscnts dtrmntn t spprt it ntl it shll b ltrd by th jdgmnts nd wshs f th ppl, xprssd in th mode prscrbd in it; if  rspctfl ttntn t th cnstttns f th ndvdl States nd  cnstnt caution nd dlccy twrd th State gvrnmnts; if an ql nd mprtl rgrd t th rghts, ntrst, hnr, nd hppnss f ll th States in th Union, wtht prfrnc r rgrd t  nrthrn r sthrn, an strn r wstrn, pstn, their vrs pltcl pnns on unessential pnts r their prsnl ttchmnts; if  love f virtuous men f ll parties nd dnmntns; if  love f scnc nd lttrs nd  wsh t ptrnz vry rtnl ffrt t ncrg schls, colleges, nvrsts, cdms, nd vry nstttn fr prpgtng knwldg, vrt, nd rlgn mng ll clsss f th ppl, nt nly fr their bngn nflnc on th hppnss f lf in ll ts stgs nd clsss, nd f scty in ll ts frms, bt s th nly mns f prsrvng our Constitution frm ts ntrl enemies, th spirit f sphstry, th spirit f prty, th spirit f intrigue, th prflgcy f crrptn, nd th pstlnc f frgn nflnc, whch is th angel f dstrctn t lctv gvrnmnts; if  love f ql lws, f jstc, nd hmnty in th ntrr dmnstrtn; if an nclntn t mprv grcltr, cmmrc, nd mnfctrrs fr ncssty, cnvnnc, nd dfns; if  spirit f qty nd hmnty twrd th brgnl ntns f America, nd  dspstn t meliorate their cndtn by nclnng thm t b mr frndly t us, nd our ctzns t b mr frndly t thm; if an nflxbl dtrmntn t mntn peace nd inviolable fth wth ll ntns, nd tht systm f ntrlty nd mprtlty mng th bllgrnt pwrs f Europe whch hs bn dptd by ths Government nd so slmnly snctnd by bth Houses f Congress nd ppldd by th legislatures f th States nd th pblc pnn, ntl it shll b thrws rdnd by Congress; if  prsnl esteem fr th French ntn, frmd in  rsdnc f svn yrs chfly mng thm, nd  sncr dsr t prsrv th frndshp whch hs bn so mch fr th hnr nd ntrst f bth ntns; if, whl th cnscs hnr nd ntgrty f th ppl f America nd th ntrnl sntmnt f their wn pwr nd nrgs must b prsrvd, an rnst ndvr t nvstgt vry jst cause nd rmv vry clrbl pretense f cmplnt; if an ntntn t prs by mcbl ngttn  rprtn fr th njrs tht hv bn cmmttd on th cmmrc f our fellow-citizens by whtvr ntn, nd if sccss cn nt b btnd, t ly th fcts bfr th Legislature, tht thy my cnsdr wht frthr msrs th hnr nd ntrst f th Government nd ts cnsttnts dmnd; if  rsltn t do jstc s far s my dpnd pn me, at ll tms nd t ll ntns, nd mntn peace, frndshp, nd bnvlnc wth ll th wrld; if an nshkn cnfdnc in th hnr, spirit, nd rsrcs f th American ppl, on whch I hv so ftn hzrdd my ll nd nvr bn dcvd; if lvtd ideas f th hgh dstns f ths cntry nd f my wn dts twrd it, fndd on  knwldg f th mrl prncpls nd ntllctl mprvmnts f th ppl dply engraven on my mnd in rly lf, nd nt bscrd bt xltd by xprnc nd age; nd, wth hmbl rvrnc, I fl it t b my dty t add, if  vnrtn fr th rlgn f  ppl wh prfss nd cll thmslvs Christians, nd  fxd rsltn t cnsdr  dcnt rspct fr Christianity mng th bst rcmmndtns fr th pblc srvc, cn enable me in ny dgr t cmply wth your wshs, it shll b my strenuous ndvr tht ths sgcs njnctn f th tw Houses shll nt b wtht ffct. With ths grt xmpl bfr me, wth th sns nd spirit, th fth nd hnr, th dty nd ntrst, f th sm American ppl pldgd t spprt th Constitution f th United States, I entertain no dbt f ts continuance in ll ts nrgy, nd my mnd is prprd wtht hsttn t ly myslf ndr th mst slmn blgtns t spprt it t th tmst f my pwr. And my tht Being wh is sprm vr ll, th Patron f Order, th Fountain f Justice, nd th Protector in ll ages f th wrld f virtuous lbrty, cntn His blssng pn ths ntn nd ts Government nd gv it ll pssbl sccss nd drtn cnsstnt wth th ends f His prvdnc.