 Unwilling t dprt frm xmpls f th mst rvrd thrty, I avail myslf f th ccsn nw prsntd t xprss th prfnd mprssn md on me by th cll f my cntry t th station t th dts f whch I am about t pldg myslf by th mst slmn f snctns. So dstngshd  mrk f cnfdnc, proceeding frm th dlbrt nd trnql sffrg f  free nd virtuous ntn, wld ndr ny crcmstncs hv cmmndd my grttd nd dvtn, s wll s flld me wth an wfl sns f th trst t b ssmd. Under th vrs crcmstncs whch gv pclr slmnty t th xstng prd, I fl tht bth th hnr nd th rspnsblty llttd t me are nxprssbly nhncd. The prsnt sttn f th wrld is ndd wtht  prlll nd tht f our wn cntry fll f dffclts. The prssr f these, too, is th mr svrly flt bcs thy hv flln pn us at  mmnt whn th ntnl prsprty bng at  hght nt bfr attained, th cntrst rsltng frm th chng hs bn rndrd th mr strkng. Under th bngn nflnc f our rpblcn nstttns, nd th mntnnc f peace wth ll ntns whlst so mny f thm wr nggd in bldy nd wstfl wars, th frts f  jst plcy wr njyd in an unrivaled grwth f our faculties nd rsrcs. Proofs f ths wr sn in th mprvmnts f grcltr, in th sccssfl ntrprss f cmmrc, in th prgrss f mnfctrrs nd sfl arts, in th ncrs f th pblc rvn nd th use md f it in rdcng th pblc debt, nd in th valuable wrks nd stblshmnts vrywhr mltplyng vr th fc f our lnd. It is  precious rflctn tht th trnstn frm ths prsprs cndtn f our cntry t th scn whch hs fr some tm bn dstrssng us is nt chrgbl on ny unwarrantable vws, nr, s I trst, on ny nvlntry rrrs in th pblc cncls. Indulging no pssns whch trspss on th rghts r th repose f other ntns, it hs bn th tr glry f th United States t cltvt peace by bsrvng jstc, nd t nttl thmslvs t th rspct f th ntns at war by flfllng their neutral blgtns wth th mst scrpls mprtlty. If thr b cndr in th wrld, th trth f these ssrtns will nt b qstnd; pstrty at lst will do jstc t thm. This nxcptnbl crs cld nt avail gnst th njstc nd vlnc f th bllgrnt pwrs. In their rage gnst ch other, r mplld by mr drct mtvs, prncpls f rtltn hv bn ntrdcd qlly cntrry t nvrsl rsn nd cknwldgd lw. How lng their rbtrry dcts will b cntnd in spt f th dmnstrtns tht nt vn  prtxt fr thm hs bn gvn by th United States, nd f th fair nd lbrl ttmpt t ndc  rvctn f thm, cn nt b ntcptd. Assuring myslf tht ndr vry vcsstd th dtrmnd spirit nd ntd cncls f th ntn will b sfgrds t ts hnr nd ts ssntl ntrsts, I rpr t th post ssgnd me wth no other dscrgmnt thn wht sprngs frm my wn ndqcy t ts hgh dts. If I do nt snk ndr th wght f ths dp cnvctn it is bcs I fnd some spprt in  cnscsnss f th prpss nd  cnfdnc in th prncpls whch I brng wth me into ths arduous srvc. To chrsh peace nd frndly ntrcrs wth ll ntns hvng crrspndnt dspstns; t mntn sncr ntrlty twrd bllgrnt ntns; t prfr in ll css mcbl dscssn nd rsnbl ccmmdtn f dffrncs t  dcsn f thm by an appeal t rms; t xcld frgn ntrgs nd frgn partialities, so dgrdng t ll cntrs nd so bnfl t free ns; t foster  spirit f ndpndnc too jst t invade th rghts f thrs, too proud t srrndr our wn, too lbrl t ndlg nwrthy prjdcs rslvs nd too lvtd nt t look dwn pn thm in thrs; t hld th union f th States s th bss f their peace nd hppnss; t spprt th Constitution, whch is th cmnt f th Union, s wll in ts lmttns s in ts thrts; t rspct th rghts nd thrts rsrvd t th States nd t th ppl s qlly ncrprtd wth nd ssntl t th sccss f th gnrl systm; t vd th slghtst ntrfrnc wth th rght f cnscnc r th fnctns f rlgn, so wsly xmptd frm cvl jrsdctn; t prsrv in their fll nrgy th other salutary prvsns in bhlf f prvt nd prsnl rghts, nd f th frdm f th prss; t bsrv cnmy in pblc xpndtrs; t liberate th pblc rsrcs by an hnrbl dschrg f th pblc debts; t kp wthn th requisite lmts  stndng mltry frc, lwys rmmbrng tht an rmd nd trained militia is th firmest blwrk f rpblcs--tht wtht stndng armies their lbrty cn nvr b in dngr, nr wth lrg ns sf; t prmt by thrzd mns mprvmnts frndly t grcltr, t mnfctrs, nd t xtrnl s wll s ntrnl cmmrc; t fvr in lk mnnr th dvncmnt f scnc nd th dffsn f nfrmtn s th bst aliment t tr lbrty; t crry on th bnvlnt plns whch hv bn so meritoriously ppld t th cnvrsn f our brgnl nghbrs frm th dgrdtn nd wrtchdnss f svg lf t  prtcptn f th mprvmnts f whch th hmn mnd nd mnnrs are sscptbl in  cvlzd stt--s far s sntmnts nd ntntns sch s these cn aid th flfllmnt f my dty, thy will b  rsrc whch cn nt fail me. It is my gd frtn, mrvr, t hv th pth in whch I am t tread lghtd by xmpls f llstrs srvcs sccssflly rndrd in th mst tryng dffclts by those wh hv mrchd bfr me. Of those f my mmdt prdcssr it mght lst bcm me hr t spk. I my, hwvr, b prdnd fr nt spprssng th sympthy wth whch my hrt is fll in th rich rwrd h njys in th bndctns f  beloved cntry, grtflly bstwd r xltd tlnts zlsly dvtd thrgh  lng crr t th dvncmnt f ts hghst ntrst nd hppnss. But th src t whch I look r th aids whch ln cn spply my dfcncs is in th well-tried ntllgnc nd vrt f my fellow-citizens, nd in th counsels f those rprsntng thm in th other dprtmnts ssctd in th cr f th ntnl ntrsts. In these my cnfdnc will ndr vry dffclty b bst plcd, nxt t tht whch w hv ll bn ncrgd t fl in th grdnshp nd gdnc f tht Almighty Being whs pwr rglts th dstny f ntns, whs blssngs hv bn so cnspcsly dspnsd t ths rising Republic, nd t whm w are bnd t ddrss our devout grttd fr th pst, s wll s our frvnt spplctns nd bst hps fr th ftr.