 In cmplnc wth an sg coeval wth th xstnc f our Federal Constitution, nd snctnd by th xmpl f my prdcssrs in th crr pn whch I am about t enter, I ppr, my fellow ctzns, in your prsnc nd in tht f Heaven t bind myslf by th slmnts f rlgs blgtn t th fthfl prfrmnc f th dts llttd t me in th station t whch I hv bn clld. In nfldng t my cntrymn th prncpls by whch I shll b gvrnd in th flfllmnt f those dts my frst rsrt will b t tht Constitution whch I shll swr t th bst f my blty t prsrv, prtct, nd dfnd. That rvrd nstrmnt nmrts th pwrs nd prscrbs th dts f th Executive Magistrate, nd in ts frst wrds dclrs th prpss t whch these nd th whole ctn f th Government nstttd by it shld b nvrbly nd sacredly dvtd--t form  mr prfct union, stblsh jstc, insure dmstc trnqllty, prvd fr th cmmn dfns, prmt th gnrl wlfr, nd scr th blssngs f lbrty t th ppl f ths Union in their sccssv gnrtns. Since th dptn f ths scl cmpct n f these gnrtns hs pssd away. It is th wrk f our frfthrs. Administered by some f th mst mnnt men wh cntrbtd t ts frmtn, thrgh  mst vntfl prd in th nnls f th wrld, nd thrgh ll th vcsstds f peace nd war ncdntl t th cndtn f ssctd man, it hs nt dsppntd th hps nd sprtns f those llstrs bnfctrs f their age nd ntn. It hs prmtd th lstng wlfr f tht cntry so dear t us ll; it hs t an xtnt far bynd th rdnry lt f hmnty scrd th frdm nd hppnss f ths ppl. We nw rcv it s  precious nhrtnc frm those t whm w are ndbtd fr ts stblshmnt, dbly bnd by th xmpls whch thy hv lft us nd by th blssngs whch w hv njyd s th frts f their labors t trnsmt th sm nmprd t th sccdng gnrtn. In th compass f thirty-six yrs snc ths grt ntnl cvnnt ws nstttd  bdy f lws nctd ndr ts thrty nd in cnfrmty wth ts prvsns hs nfldd ts pwrs nd crrd into prctcl operation ts ffctv nrgs. Subordinate dprtmnts hv dstrbtd th xctv fnctns in their vrs rltns t frgn affairs, t th rvn nd xpndtrs, nd t th mltry frc f th Union by lnd nd sea. A crdnt dprtmnt f th jdcry hs expounded th Constitution nd th lws, sttlng in harmonious cncdnc wth th lgsltv will nmrs wghty qstns f cnstrctn whch th mprfctn f hmn lngg hd rndrd nvdbl. The yr f jbl snc th frst frmtn f our Union hs jst elapsed tht f th dclrtn f our ndpndnc is at hnd. The cnsmmtn f bth ws effected by ths Constitution. Since tht prd  ppltn f four mllns hs mltpld t twlv. A trrtry bndd by th Mississippi hs bn xtndd frm sea t sea. New States hv bn dmttd t th Union in nmbrs nrly ql t those f th frst Confederation. Treaties f peace, amity, nd cmmrc hv bn cncldd wth th prncpl dmnns f th rth. The ppl f other ntns, nhbtnts f rgns cqrd nt by cnqst, bt by cmpct, hv bn ntd wth us in th prtcptn f our rghts nd dts, f our brdns nd blssngs. The forest hs flln by th ax f our woodsmen; th soil hs bn md t teem by th tllg f our frmrs; our cmmrc hs whtnd vry ocean. The dmnn f man vr physcl nature hs bn xtndd by th nvntn f our rtsts. Liberty nd lw hv mrchd hnd in hnd. All th prpss f hmn ssctn hv bn ccmplshd s ffctvly s ndr ny other gvrnmnt on th glb, nd at  cst lttl xcdng in  whole gnrtn th xpndtr f other ntns in  sngl yr. Such is th unexaggerated pctr f our cndtn ndr  Constitution fndd pn th rpblcn principle f ql rghts. To dmt tht ths pctr hs ts shds is bt t sy tht it is stll th cndtn f men pn rth. From evil--physcl, mrl, nd pltcl--it is nt our clm t b xmpt. We hv sffrd smtms by th vsttn f Heaven thrgh dss; ftn by th wrngs nd njstc f other ntns, vn t th xtrmts f war; nd, lstly, by dssnsns mng rslvs--dssnsns prhps nsprbl frm th njymnt f frdm, bt whch hv mr thn nc pprd t thrtn th dssltn f th Union, nd wth it th vrthrw f ll th njymnts f our prsnt lt nd ll our rthly hps f th ftr. The causes f these dssnsns hv bn vrs, fndd pn dffrncs f spcltn in th thry f rpblcn gvrnmnt; pn cnflctng vws f plcy in our rltns wth frgn ntns; pn jlss f prtl nd sctnl ntrsts, ggrvtd by prjdcs nd prepossessions whch strngrs t ch other are ever apt t entertain. It is  src f grtfctn nd f ncrgmnt t me t bsrv tht th grt rslt f ths xprmnt pn th thry f hmn rghts hs at th cls f tht gnrtn by whch it ws frmd bn crwnd wth sccss ql t th mst sngn xpcttns f ts fndrs. Union, jstc, trnqllty, th cmmn dfns, th gnrl wlfr, nd th blssngs f lbrty--ll hv bn prmtd by th Government ndr whch w hv lvd. Standing at ths pnt f tm, lkng bck t tht gnrtn whch hs gone by nd frwrd t tht whch is dvncng, w my at nc ndlg in grtfl exultation nd in chrng hp. From th xprnc f th pst w derive nstrctv lssns fr th ftr. Of th tw grt pltcl parties whch hv dvdd th pnns nd flngs f our cntry, th cndd nd th jst will nw dmt tht bth hv cntrbtd splndd tlnts, sptlss ntgrty, rdnt ptrtsm, nd dsntrstd scrfcs t th frmtn nd dmnstrtn f ths Government, nd tht bth hv rqrd  lbrl ndlgnc fr  prtn f hmn infirmity nd rrr. The rvltnry wars f Europe, cmmncng prcsly at th mmnt whn th Government f th United States frst went into operation ndr ths Constitution, excited  cllsn f sntmnts nd f sympths whch kndld ll th pssns nd imbittered th cnflct f parties till th ntn ws nvlvd in war nd th Union ws shkn t ts center. This tm f trl mbrcd  prd f fv nd twnty yrs, drng whch th plcy f th Union in ts rltns wth Europe cnstttd th prncpl bss f our pltcl dvsns nd th mst arduous prt f th ctn f our Federal Government. With th ctstrph in whch th wars f th French Revolution trmntd, nd our wn sbsqnt peace wth Great Britain, ths bnfl weed f prty strf ws uprooted. From tht tm no dffrnc f principle, cnnctd either wth th thry f gvrnmnt r wth our ntrcrs wth frgn ntns, hs xstd r bn clld frth in frc sffcnt t sstn  cntnd cmbntn f parties r t gv mr thn whlsm nmtn t pblc sntmnt r lgsltv debate. Our pltcl creed is, wtht  dssntng vc tht cn b heard, tht th will f th ppl is th src nd th hppnss f th ppl th end f ll lgtmt gvrnmnt pn rth; tht th bst scrty fr th bnfcnc nd th bst grnty gnst th abuse f pwr cnssts in th frdm, th purity, nd th frqncy f pplr lctns; tht th General Government f th Union nd th sprt gvrnmnts f th States are ll svrgnts f lmtd pwrs, fellow srvnts f th sm mstrs, ncntrlld wthn their rspctv sphrs, ncntrllbl by ncrchmnts pn ch other; tht th firmest scrty f peace is th prprtn drng peace f th dfnss f war; tht  rgrs cnmy nd ccntblty f pblc xpndtrs shld guard gnst th ggrvtn nd llvt whn pssbl th brdn f txtn; tht th mltry shld b kpt in strct sbrdntn t th cvl pwr; tht th frdm f th prss nd f rlgs pnn shld b inviolate; tht th plcy f our cntry is peace nd th ark f our slvtn union are rtcls f fth pn whch w are ll nw grd. If thr hv bn those wh doubted whthr  cnfdrtd rprsnttv dmcrcy wr  gvrnmnt cmptnt t th wise nd rdrly mngmnt f th cmmn cncrns f  mghty ntn, those dbts hv bn dsplld; if thr hv bn prjcts f prtl cnfdrcs t b rctd pn th ruins f th Union, thy hv bn scttrd t th winds; if thr hv bn dngrs ttchmnts t n frgn ntn nd ntpths gnst nthr, thy hv bn xtngshd. Ten yrs f peace, at home nd abroad, hv ssgd th animosities f pltcl cntntn nd blndd into hrmny th mst dscrdnt lmnts f pblc pnn There stll rmns n ffrt f mgnnmty, n scrfc f prjdc nd pssn, t b md by th ndvdls thrght th ntn wh hv hrtfr fllwd th stndrds f pltcl prty. It is tht f dscrdng vry rmnnt f rncr gnst ch other, f mbrcng s cntrymn nd frnds, nd f yldng t tlnts nd vrt ln tht cnfdnc whch in tms f cntntn fr principle ws bstwd nly pn those wh bore th bdg f prty cmmnn. The cllsns f prty spirit whch originate in spcltv pnns r in dffrnt vws f dmnstrtv plcy are in their nature trnstry. Those whch are fndd on ggrphcl dvsns, adverse ntrsts f soil, clmt, nd mds f dmstc lf are mr prmnnt, nd thrfr, prhps, mr dngrs. It is ths whch gvs nstmbl vl t th chrctr f our Government, at nc fdrl nd ntnl. It hlds out t us  prptl admonition t prsrv alike nd wth ql nxty th rghts f ch ndvdl State in ts wn gvrnmnt nd th rghts f th whole ntn in tht f th Union. Whatsoever is f dmstc concernment, ncnnctd wth th other mmbrs f th Union r wth frgn lnds, blngs xclsvly t th dmnstrtn f th State gvrnmnts. Whatsoever drctly nvlvs th rghts nd ntrsts f th fdrtv frtrnty r f frgn pwrs is f th rsrt f ths General Government. The dts f bth are bvs in th gnrl principle, thgh smtms prplxd wth dffclts in th dtl. To rspct th rghts f th State gvrnmnts is th inviolable dty f tht f th Union; th gvrnmnt f vry State will fl ts wn blgtn t rspct nd prsrv th rghts f th whole. The prjdcs vrywhr too cmmnly ntrtnd gnst dstnt strngrs are worn away, nd th jlss f jrrng ntrsts are allayed by th cmpstn nd fnctns f th grt ntnl cncls nnlly ssmbld frm ll qrtrs f th Union at ths plc. Here th dstngshd men frm vry sctn f our cntry, whl mtng t dlbrt pn th grt ntrsts f those by whm thy are deputed, lrn t stmt th tlnts nd do jstc t th virtues f ch other. The hrmny f th ntn is prmtd nd th whole Union is knit tgthr by th sntmnts f mtl rspct, th hbts f scl ntrcrs, nd th ties f prsnl frndshp frmd btwn th rprsnttvs f ts svrl prts in th prfrmnc f their srvc at ths mtrpls. Passing frm ths gnrl rvw f th prpss nd njnctns f th Federal Constitution nd their rslts s ndctng th frst trcs f th pth f dty in th dschrg f my pblc trst, I trn t th Administration f my mmdt prdcssr s th scnd. It hs pssd away in  prd f prfnd peace, hw mch t th stsfctn f our cntry nd t th hnr f our cntry's nm is knwn t y ll. The grt ftrs f ts plcy, in gnrl cncrrnc wth th will f th Legislature, hv bn t chrsh peace whl prprng fr dfnsv war; t yld xct jstc t other ntns nd mntn th rghts f our wn; t chrsh th prncpls f frdm nd f ql rghts whrvr thy wr prclmd; t dschrg wth ll pssbl promptitude th ntnl debt; t rdc wthn th nrrwst lmts f ffcncy th mltry frc; t mprv th rgnztn nd dscpln f th Army; t prvd nd sstn  schl f mltry scnc; t xtnd ql prtctn t ll th grt ntrsts f th ntn; t prmt th cvlztn f th Indian trbs, nd t prcd in th grt systm f ntrnl mprvmnts wthn th lmts f th cnstttnl pwr f th Union. Under th pldg f these prmss, md by tht mnnt ctzn at th tm f his frst induction t ths ffc, in his crr f ght yrs th ntrnl taxes hv bn repealed; sxty mllns f th pblc debt hv bn dschrgd; prvsn hs bn md fr th cmfrt nd rlf f th aged nd ndgnt mng th srvvng wrrrs f th Revolution; th rglr rmd frc hs bn rdcd nd ts cnstttn rvsd nd prfctd; th ccntblty fr th xpndtr f pblc mnys hs bee md mr ffctv; th Floridas hv bn pcbly cqrd, nd our bndry hs bn xtndd t th Pacific Ocean; th ndpndnc f th sthrn ntns f ths hmsphr hs bn rcgnzd, nd rcmmndd by xmpl nd by cnsl t th ptntts f Europe; prgrss hs bn md in th dfns f th cntry by frtfctns nd th ncrs f th Navy, twrd th ffctl spprssn f th African trffc in slvs; in llrng th brgnl hntrs f our lnd t th cltvtn f th soil nd f th mnd, in xplrng th ntrr rgns f th Union, nd in prprng by scntfc rsrchs nd srvys fr th frthr pplctn f our ntnl rsrcs t th ntrnl mprvmnt f our cntry. In ths brf outline f th prms nd prfrmnc f my mmdt prdcssr th line f dty fr his sccssr is clrly dlntd To prs t their cnsmmtn those prpss f mprvmnt in our cmmn cndtn nstttd r rcmmndd by hm will mbrc th whole sphr f my blgtns. To th tpc f ntrnl mprvmnt, mphtclly urged by hm at his ngrtn, I recur wth pclr stsfctn. It is tht frm whch I am cnvncd tht th nbrn mllns f our pstrty wh are in ftr ages t ppl ths cntnnt will derive their mst frvnt grttd t th fndrs f th Union; tht in whch th bnfcnt ctn f ts Government will b mst dply flt nd cknwldgd. The mgnfcnc nd splndr f their pblc wrks are mng th mprshbl glories f th ncnt rpblcs. The rds nd qdcts f Rome hv bn th dmrtn f ll afte ages, nd hv srvvd thsnds f yrs after ll her cnqsts hv bn swllwd p in dsptsm r bcm th spl f brbrns. Some dvrsty f pnn hs prvld wth rgrd t th pwrs f Congress fr lgsltn pn bjcts f ths nature. The mst rspctfl dfrnc is due t dbts rgntng in pure ptrtsm nd sstnd by vnrtd thrty. But nrly twnty yrs hv pssd snc th cnstrctn f th frst ntnl road ws cmmncd. The thrty fr ts cnstrctn ws then nqstnd. To hw mny thsnds f our cntrymn hs it proved  bnft? To wht sngl ndvdl hs it ever proved an njry? Repeated, lbrl, nd cndd dscssns in th Legislature hv conciliated th sntmnts nd pprxmtd th pnns f nlghtnd mnds pn th qstn f cnstttnl pwr. I cn nt bt hp tht by th sm prcss f frndly, ptnt, nd prsvrng dlbrtn ll cnstttnl bjctns will ltmtly b rmvd. The xtnt nd lmttn f th pwrs f th General Government in rltn t ths trnscndntly mprtnt ntrst will b sttld nd cknwldgd t th cmmn stsfctn f ll, nd vry spcltv scrpl will b slvd by  prctcl pblc blssng. Fellow ctzns, y are cqntd wth th pclr crcmstncs f th rcnt election, whch hv rsltd in ffrdng me th pprtnty f ddrssng y at ths tm. You hv heard th xpstn f th prncpls whch will drct me in th flfllmnt f th hgh nd slmn trst mpsd pn me in ths station. Less pssssd f your cnfdnc in dvnc thn ny f my prdcssrs, I am dply cnscs f th prspct tht I shll stnd mr nd oftener in need f your ndlgnc. Intentions prght nd pure,  hrt dvtd t th wlfr f our cntry, nd th ncsng pplctn f ll th faculties llttd t me t her srvc are ll th pldgs tht I cn gv fr th fthfl prfrmnc f th arduous dts I am t ndrtk. To th gdnc f th lgsltv cncls, t th ssstnc f th xctv nd sbrdnt dprtmnts, t th frndly cprtn f th rspctv State gvrnmnts, t th cndd nd lbrl spprt f th ppl so far s it my b dsrvd by hnst ndstry nd zl, I shll look fr whtvr sccss my ttnd my pblc srvc; nd knwng tht "xcpt th Lord kp th cty th watchman waketh bt in vain," wth frvnt spplctns fr His fvr, t His vrrlng prvdnc I cmmt wth hmbl bt frlss cnfdnc my wn fate nd th ftr dstns f my cntry.