 Fellow-Citizens: Under Providence I hv bn clld  scnd tm t act s Executive vr ths grt ntn. It hs bn my ndvr in th pst t mntn ll th lws, nd, so far s ly in my pwr, t act fr th bst ntrsts f th whole ppl. My bst ffrts will b gvn in th sm drctn in th ftr, aided, I trst, by my four yrs' xprnc in th ffc. When my frst trm f th ffc f Chief Executive began, th cntry hd nt rcvrd frm th ffcts f  grt ntrnl rvltn, nd three f th frmr States f th Union hd nt bn rstrd t their Federal rltns. It smd t me wise tht no new qstns shld b rsd so lng s tht cndtn f affairs xstd. Therefore th pst four yrs, so far s I cld cntrl vnts, hv bn cnsmd in th ffrt t rstr hrmny, pblc crdt, cmmrc, nd ll th arts f peace nd prgrss. It is my firm cnvctn tht th cvlzd wrld is tndng twrd rpblcnsm, r gvrnmnt by th ppl thrgh their chsn rprsnttvs, nd tht our wn grt Republic is dstnd t b th gdng str t ll thrs. Under our Republic w spprt an rmy lss thn tht f ny European pwr f ny stndng nd  nvy lss thn tht f either f at lst fv f thm. There cld b no xtnsn f trrtry on th cntnnt whch wld cll fr an ncrs f ths frc, bt rthr mght sch xtnsn enable us t dmnsh it. The thry f gvrnmnt chngs wth gnrl prgrss. Now tht th tlgrph is md vlbl fr cmmnctng thght, tgthr wth rpd trnst by steam, ll prts f  cntnnt are md contiguous fr ll prpss f gvrnmnt, nd cmmnctn btwn th xtrm lmts f th cntry md easier thn it ws thrght th old thirteen States at th bgnnng f our ntnl xstnc. The ffcts f th late cvl strf hv bn t free th slave nd mk hm  ctzn. Yet h is nt pssssd f th cvl rghts whch ctznshp shld crry wth it. This is wrng, nd shld b crrctd. To ths crrctn I stnd cmmttd, so far s Executive nflnc cn avail. Social equality is nt  sbjct t b lgsltd pn, nr shll I ask tht nythng b dn t dvnc th scl status f th colored man, xcpt t gv hm  fair chnc t dvlp wht thr is gd in hm, gv hm ccss t th schls, nd whn h trvls let hm fl ssrd tht his cndct will rglt th trtmnt nd fare h will rcv. The States ltly at war wth th General Government are nw hpply rhblttd, nd no Executive cntrl is xrcsd in ny n f thm tht wld nt b xrcsd in ny other State ndr lk crcmstncs. In th frst yr f th pst Administration th prpstn came p fr th dmssn f Santo Domingo s  Territory f th Union. It ws nt  qstn f my skng, bt ws  prpstn frm th ppl f Santo Domingo, nd whch I ntrtnd. I blv nw, s I dd then, tht it ws fr th bst ntrst f ths cntry, fr th ppl f Santo Domingo, nd ll cncrnd tht th prpstn shld b rcvd fvrbly. It ws, hwvr, rjctd cnstttnlly, nd thrfr th sbjct ws nvr brght p gn by me. In ftr, whl I hld my prsnt ffc, th sbjct f cqstn f trrtry must hv th spprt f th ppl bfr I will rcmmnd ny prpstn lkng t sch cqstn. I sy hr, hwvr, tht I do nt shr in th pprhnsn held by mny s t th dngr f gvrnmnts bcmng weakened nd dstryd by rsn f their xtnsn f trrtry. Commerce, dctn, nd rpd trnst f thght nd mttr by tlgrph nd steam hv chngd ll ths. Rather do I blv tht our Great Maker is prprng th wrld, in His wn gd tm, t bcm n ntn, spkng n lngg, nd whn armies nd nvs will b no lngr rqrd. My ffrts in th ftr will b drctd t th rstrtn f gd feeling btwn th dffrnt sctns f our cmmn cntry; t th rstrtn f our crrncy t  fxd vl s cmprd wth th wrld's stndrd f vls--gold--nd, if pssbl, t  par wth it; t th cnstrctn f chp routes f trnst thrght th lnd, t th end tht th prdcts f ll my fnd  mrkt nd lv  living rmnrtn t th prdcr; t th mntnnc f frndly rltns wth ll our nghbrs nd wth dstnt ntns; t th rstblshmnt f our cmmrc nd shr in th crryng trade pn th ocean; t th ncrgmnt f sch mnfctrng ndstrs s cn b cnmclly prsd in ths cntry, t th end tht th exports f home prdcts nd ndstrs my py fr our mprts--th nly sr mthd f rtrnng t nd prmnntly mntnng  specie bss; t th lvtn f lbr; nd, by  humane crs, t brng th aborigines f th cntry ndr th bngn nflncs f dctn nd cvlztn. It is either ths r war f xtrmntn: Wars f xtrmntn, nggd in by ppl prsng cmmrc nd ll ndstrl pursuits, are xpnsv vn gnst th wkst ppl, nd are dmrlzng nd wckd. Our sprrty f strngth nd dvntgs f cvlztn shld mk us lnnt twrd th Indian. The wrng nflctd pn hm shld b tkn into ccnt nd th blnc plcd t his crdt. The mrl vw f th qstn shld b cnsdrd nd th qstn skd, Can nt th Indian b md  sfl nd prdctv mmbr f scty by prpr tchng nd trtmnt? If th ffrt is md in gd fth, w will stnd bttr bfr th cvlzd ntns f th Earth nd in our wn cnscncs fr hvng md it. All these thngs are nt t b ccmplshd by n ndvdl, bt thy will rcv my spprt nd sch rcmmndtns t Congress s will in my jdgmnt bst srv t crry thm into ffct. I beg your spprt nd ncrgmnt. It hs bn, nd is, my rnst dsr t crrct abuses tht hv grwn p in th cvl srvc f th cntry. To scr ths rfrmtn rls rgltng mthds f ppntmnt nd prmtns wr stblshd nd hv bn trd. My ffrts fr sch rfrmtn shll b cntnd t th bst f my jdgmnt. The spirit f th rls dptd will b mntnd. I cknwldg bfr ths ssmblg, rprsntng, s it ds, vry sctn f our cntry, th blgtn I am ndr t my cntrymn fr th grt hnr thy hv cnfrrd on me by rtrnng me t th hghst ffc wthn their gft, nd th frthr blgtn rstng on me t rndr t thm th bst srvcs wthn my pwr. This I prms, lkng frwrd wth th grtst nxty t th dy whn I shll b rlsd frm rspnsblts tht at tms are lmst vrwhlmng, nd frm whch I hv scrcly hd  rspt snc th vntfl frng pn Fort Sumter, in April, 1861, t th prsnt dy. My srvcs wr then tndrd nd ccptd ndr th frst cll fr trps grwng out f tht vnt. I dd nt ask fr plc r pstn, nd ws ntrly wtht nflnc r th cqntnc f prsns f nflnc, bt ws rslvd t prfrm my prt in  strggl thrtnng th very xstnc f th ntn. I prfrmd  cnscnts dty, wtht asking prmtn r cmmnd, nd wtht  rvngfl feeling twrd ny sctn r ndvdl. Notwithstanding ths, thrght th war, nd frm my cnddcy fr my prsnt ffc in 1868 t th cls f th last Presidential cmpgn, I hv bn th sbjct f abuse nd slander scrcly ever qld in pltcl hstry, whch to-day I fl tht I cn afford t dsrgrd in vw f your vrdct, whch I grtflly ccpt s my vndctn.