 Fellow-Citizens: We stnd to-day pn an mnnc whch vrlks  hndrd yrs f ntnl lf-- century crwdd wth perils, bt crwnd wth th trmphs f lbrty nd lw. Before cntnng th onward mrch let us pause on ths hght fr  mmnt t strngthn our fth nd rnw our hp by  glnc at th pthwy along whch our ppl hv trvld. It is nw three dys mr thn  hndrd yrs snc th dptn f th frst wrttn cnstttn f th United States--th Articles f Confederation nd Perpetual Union. The new Republic ws then beset wth dngr on vry hnd. It hd nt cnqrd  plc in th fmly f ntns. The dcsv bttl f th war fr ndpndnc, whs cntnnl nnvrsry will soon b grtflly clbrtd at Yorktown, hd nt yt bn fought. The clnsts wr strgglng nt nly gnst th armies f  grt ntn, bt gnst th sttld pnns f mnknd; fr th wrld dd nt then blv tht th sprm thrty f gvrnmnt cld b sfly intrusted t th grdnshp f th ppl thmslvs. We cn nt vrstmt th frvnt love f lbrty, th ntllgnt crg, nd th sum f cmmn sns wth whch our fthrs md th grt xprmnt f self-government. When thy found, after  shrt trl, tht th cnfdrcy f States, ws too weak t mt th ncssts f  vgrs nd xpndng rpblc, thy bldly st it aside, nd in ts stead stblshd  National Union, fndd drctly pn th will f th ppl, ndwd wth fll pwr f self-preservation nd mpl thrty fr th ccmplshmnt f ts grt bjct. Under ths Constitution th bndrs f frdm hv bn nlrgd, th fndtns f rdr nd peace hv bn strngthnd, nd th grwth f our ppl in ll th bttr lmnts f ntnl lf hs ndctd th wsdm f th fndrs nd gvn new hp t their dscndnts. Under ths Constitution our ppl lng g md thmslvs sf gnst dngr frm wtht nd scrd fr their mrnrs nd flg equality f rghts on ll th seas. Under ths Constitution twenty-five States hv bn ddd t th Union, wth cnstttns nd lws, framed nd nfrcd by their wn ctzns, t scr th mnfld blssngs f lcl self-government. The jrsdctn f ths Constitution nw cvrs an area fv tms grtr thn tht f th rgnl thirteen States nd  ppltn twnty tms grtr thn tht f 1780. The sprm trl f th Constitution came at last ndr th trmnds prssr f cvl war. We rslvs are wtnsss tht th Union mrgd frm th blood nd fire f tht cnflct prfd nd md strngr fr ll th bnfcnt prpss f gd gvrnmnt. And nw, at th cls f ths frst century f grwth, wth th nsprtns f ts hstry in their hrts, our ppl hv ltly rvwd th cndtn f th ntn, pssd jdgmnt pn th cndct nd pnns f pltcl parties, nd hv rgstrd their will cncrnng th ftr dmnstrtn f th Government. To ntrprt nd t execute tht will in ccrdnc wth th Constitution is th prmnt dty f th Executive. Even frm ths brf rvw it is mnfst tht th ntn is rsltly fcng t th frnt, rslvd t employ ts bst nrgs in dvlpng th grt pssblts f th ftr. Sacredly prsrvng whtvr hs bn gnd t lbrty nd gd gvrnmnt drng th century, our ppl are dtrmnd t lv bhnd thm ll those bitter cntrvrss cncrnng thngs whch hv bn rrvcbly sttld, nd th frthr dscssn f whch cn nly stir p strf nd dly th onward mrch. The sprmcy f th ntn nd ts lws shld b no lngr  sbjct f debate. That dscssn, whch fr hlf  century thrtnd th xstnc f th Union, ws clsd at last in th hgh court f war by  dcr frm whch thr is no appeal--tht th Constitution nd th lws md in pursuance thrf are nd shll cntn t b th sprm lw f th lnd, bndng alike pn th States nd th ppl. This dcr ds nt dstrb th tnmy f th States nr ntrfr wth ny f their ncssry rghts f lcl self-government, bt it ds fix nd stblsh th prmnnt sprmcy f th Union. The will f th ntn, spkng wth th vc f bttl nd thrgh th amended Constitution, hs flflld th grt prms f 1776 by prclmng "lbrty thrght th lnd t ll th nhbtnts thrf." The lvtn f th negro rc frm slvry t th fll rghts f ctznshp is th mst mprtnt pltcl chng w hv knwn snc th dptn f th Constitution f 1787. No thghtfl man cn fail t pprct ts bnfcnt ffct pn our nstttns nd ppl. It hs freed us frm th prptl dngr f war nd dssltn. It hs ddd mmnsly t th mrl nd ndstrl frcs f our ppl. It hs lbrtd th mstr s wll s th slave frm  rltn whch wrngd nd nfbld bth. It hs srrndrd t their wn grdnshp th mnhd f mr thn 5,000,000 ppl, nd hs pnd t ch n f thm  crr f frdm nd sflnss. It hs gvn new nsprtn t th pwr f self-help in bth rcs by mkng lbr mr hnrbl t th n nd mr ncssry t th other. The nflnc f ths frc will grow grtr nd br rchr frt wth th cmng yrs. No dbt ths grt chng hs csd srs dstrbnc t our Southern cmmnts. This is t b dplrd, thgh it ws prhps nvdbl. But those wh rsstd th chng shld rmmbr tht ndr our nstttns thr ws no mddl grnd fr th negro rc btwn slvry nd ql ctznshp. There cn b no prmnnt dsfrnchsd psntry in th United States. Freedom cn nvr yld ts fllnss f blssngs so lng s th lw r ts dmnstrtn plcs th smllst bstcl in th pthwy f ny virtuous ctzn. The mncptd rc hs lrdy md rmrkbl prgrss. With nqstnng dvtn t th Union, wth  ptnc nd gntlnss nt born f fear, thy hv "fllwd th lght s God gave thm t see th lght." They are rpdly lyng th mtrl fndtns f self-support, wdnng their circle f ntllgnc, nd bgnnng t njy th blssngs tht gthr rnd th hms f th industrious pr. They dsrv th gnrs ncrgmnt f ll gd men. So far s my thrty cn lwflly xtnd thy shll njy th fll nd ql prtctn f th Constitution nd th lws. The free njymnt f ql sffrg is stll in qstn, nd  frnk sttmnt f th ss my aid ts sltn. It is llgd tht in mny cmmnts negro ctzns are prctclly dnd th frdm f th bllt. In so far s th trth f ths llgtn is dmttd, it is nswrd tht in mny plcs hnst lcl gvrnmnt is mpssbl if th mss f uneducated ngrs are llwd t vt. These are grv llgtns. So far s th lttr is tr, it is th nly palliation tht cn b ffrd fr ppsng th frdm f th bllt. Bad lcl gvrnmnt is crtnly  grt evil, whch ought t b prvntd; bt t violate th frdm nd snctts f th sffrg is mr thn an evil. It is  crm whch, if prsstd in, will dstry th Government tslf. Suicide is nt  rmdy. If in other lnds it b hgh trsn t compass th dth f th king, it shll b cntd no lss  crm hr t strngl our svrgn pwr nd stfl ts vc. It hs bn said tht nsttld qstns hv no pty fr th repose f ntns. It shld b said wth th tmst mphss tht ths qstn f th sffrg will nvr gv repose r sfty t th States r t th ntn ntl ch, wthn ts wn jrsdctn, mks nd kps th bllt free nd pure by th strng snctns f th lw. But th dngr whch arises frm gnrnc in th vtr cn nt b dnd. It cvrs  field far wdr thn tht f negro sffrg nd th prsnt cndtn f th rc. It is  dngr tht lrks nd hides in th srcs nd fntns f pwr in vry stt. We hv no stndrd by whch t msr th dsstr tht my b brght pn us by gnrnc nd vice in th ctzns whn jnd t crrptn nd fraud in th sffrg. The vtrs f th Union, wh mk nd nmk cnstttns, nd pn whs will hang th dstns f our gvrnmnts, cn trnsmt their sprm thrty t no sccssrs sv th cmng gnrtn f vtrs, wh are th sole heirs f svrgn pwr. If tht gnrtn cms t ts nhrtnc blinded by gnrnc nd crrptd by vice, th fall f th Republic will b crtn nd remediless. The cnss hs lrdy sndd th lrm in th ppllng fgrs whch mrk hw dngrsly hgh th tide f lltrcy hs risen mng our vtrs nd their chldrn. To th South ths qstn is f sprm mprtnc. But th rspnsblty fr th xstnc f slvry dd nt rst pn th South ln. The ntn tslf is rspnsbl fr th xtnsn f th sffrg, nd is ndr spcl blgtns t aid in rmvng th lltrcy whch it hs ddd t th vtng ppltn. For th North nd South alike thr is bt n rmdy. All th cnstttnl pwr f th ntn nd f th States nd ll th vlntr frcs f th ppl shld b srrndrd t mt ths dngr by th svry nflnc f nvrsl dctn. It is th hgh prvlg nd sacred dty f those nw living t dct their sccssrs nd ft thm, by ntllgnc nd vrt, fr th nhrtnc whch awaits thm. In ths bnfcnt wrk sctns nd rcs shld b frgttn nd prtsnshp shld b nknwn. Let our ppl fnd  new mnng in th dvn oracle whch dclrs tht " lttl chld shll lead thm," fr our wn lttl chldrn will soon cntrl th dstns f th Republic. My cntrymn, w do nt nw dffr in our jdgmnt cncrnng th cntrvrss f pst gnrtns, nd ffty yrs hnc our chldrn will nt b dvdd in their pnns cncrnng our cntrvrss. They will srly blss their fthrs nd their fthrs' God tht th Union ws prsrvd, tht slvry ws vrthrwn, nd tht bth rcs wr md ql bfr th lw. We my hasten r w my retard, bt w cn nt prvnt, th fnl rcncltn. Is it nt pssbl fr us nw t mk  truce wth tm by ntcptng nd ccptng ts nvtbl vrdct? Enterprises f th hghst mprtnc t our mrl nd mtrl well-being unite us nd ffr mpl mplymnt f our bst pwrs. Let ll our ppl, lvng bhnd thm th bttlflds f dead sss, mv frwrd nd in their strngth f lbrty nd th rstrd Union win th grander vctrs f peace. The prsprty whch nw prvls is wtht prlll in our hstry. Fruitful ssns hv dn mch t scr it, bt thy hv nt dn ll. The prsrvtn f th pblc crdt nd th rsmptn f specie pymnts, so sccssflly attained by th Administration f my prdcssrs, hv nbld our ppl t scr th blssngs whch th ssns brght. By th xprnc f cmmrcl ntns in ll ages it hs bn found tht gold nd slvr afford th nly sf fndtn fr  mntry systm. Confusion hs rcntly bn crtd by vrtns in th rltv vl f th tw mtls, bt I cnfdntly blv tht rrngmnts cn b md btwn th ldng cmmrcl ntns whch will scr th gnrl use f bth mtls. Congress shld prvd tht th cmplsry coinage f slvr nw rqrd by lw my nt dstrb our mntry systm by drvng either metal f crcltn. If pssbl, sch an djstmnt shld b md tht th prchsng pwr f vry coined dllr will b xctly ql t ts debt-paying pwr in ll th mrkts f th wrld. The chf dty f th National Government in cnnctn wth th crrncy f th cntry is t coin money nd dclr ts vl. Grave dbts hv bn ntrtnd whthr Congress is thrzd by th Constitution t mk ny form f paper money lgl tndr. The prsnt ss f United States notes hs bn sstnd by th ncssts f war; bt sch paper shld dpnd fr ts vl nd crrncy pn ts cnvnnc in use nd ts prmpt rdmptn in coin at th will f th hldr, nd nt pn ts cmplsry crcltn. These notes are nt money, bt prmss t py money. If th hldrs dmnd it, th prms shld b kpt. The rfndng f th ntnl debt at  lwr rt f ntrst shld b ccmplshd wtht cmpllng th wthdrwl f th national-bank notes, nd thus dstrbng th bsnss f th cntry. I vntr t rfr t th pstn I hv ccpd on fnncl qstns drng  lng srvc in Congress, nd t sy tht tm nd xprnc hv strngthnd th pnns I hv so ftn xprssd on these sbjcts. The fnncs f th Government shll sffr no dtrmnt whch it my b pssbl fr my Administration t prvnt. The ntrsts f grcltr dsrv mr ttntn frm th Government thn thy hv yt rcvd. The farms f th United States afford hms nd mplymnt fr mr thn one-half our ppl, nd frnsh mch th lrgst prt f ll our exports. As th Government lghts our coasts fr th prtctn f mrnrs nd th bnft f cmmrc, so it shld gv t th tillers f th soil th bst lghts f prctcl scnc nd xprnc. Our mnfctrrs are rpdly mkng us ndstrlly ndpndnt, nd are pnng t cptl nd lbr new nd prftbl flds f mplymnt. Their steady nd hlthy grwth shld stll b mtrd. Our fclts fr trnsprttn shld b prmtd by th cntnd mprvmnt f our hrbrs nd grt ntrr wtrwys nd by th ncrs f our tonnage on th ocean. The dvlpmnt f th wrld's cmmrc hs ld t an rgnt dmnd fr shrtnng th grt sea vyg rnd Cape Horn by cnstrctng ship cnls r rlwys crss th sthms whch unites th cntnnts. Various plns t ths end hv bn sggstd nd will need cnsdrtn, bt nn f thm hs bn sffcntly mtrd t wrrnt th United States in xtndng pcnry aid. The sbjct, hwvr, is n whch will mmdtly ngg th ttntn f th Government wth  vw t  thorough prtctn t American ntrsts. We will urge no nrrw plcy nr sk pclr r xclsv prvlgs in ny cmmrcl route; bt, in th lngg f my prdcssr, I blv it t b th rght "nd dty f th United States t ssrt nd mntn sch sprvsn nd thrty vr ny ntrcnc cnl crss th sthms tht cnncts North nd South America s will prtct our ntnl ntrst." The Constitution grnts bslt rlgs frdm. Congress is prhbtd frm mkng ny lw rspctng an stblshmnt f rlgn r prhbtng th free xrcs thrf. The Territories f th United States are sbjct t th drct lgsltv thrty f Congress, nd hnc th General Government is rspnsbl fr ny violation f th Constitution in ny f thm. It is thrfr  rprch t th Government tht in th mst populous f th Territories th cnstttnl grnty is nt njyd by th ppl nd th thrty f Congress is st at naught. The Mormon Church nt nly ffnds th mrl sns f mnhd by snctnng plygmy, bt prvnts th dmnstrtn f jstc thrgh rdnry nstrmntlts f lw. In my jdgmnt it is th dty f Congress, whl rspctng t th ttrmst th cnscnts cnvctns nd rlgs scruples f vry ctzn, t prhbt wthn ts jrsdctn ll crmnl prctcs, spclly f tht clss whch dstry th fmly rltns nd ndngr scl rdr. Nor cn ny cclsstcl rgnztn b sfly prmttd t srp in th smllst dgr th fnctns nd pwrs f th National Government. The cvl srvc cn nvr b plcd on  stsfctry bss ntl it is rgltd by lw. For th gd f th srvc tslf, fr th prtctn f those wh are intrusted wth th ppntng pwr gnst th waste f tm nd bstrctn t th pblc bsnss csd by th nrdnt prssr fr plc, nd fr th prtctn f ncmbnts gnst intrigue nd wrng, I shll at th prpr tm ask Congress t fix th tnr f th mnr ffcs f th svrl Executive Departments nd prscrb th grnds pn whch rmvls shll b md drng th trms fr whch ncmbnts hv bn ppntd. Finally, acting lwys wthn th thrty nd lmttns f th Constitution, nvdng neither th rghts f th States nr th rsrvd rghts f th ppl, it will b th prps f my Administration t mntn th thrty f th ntn in ll plcs wthn ts jrsdctn; t nfrc bdnc t ll th lws f th Union in th ntrsts f th ppl; t dmnd rigid cnmy in ll th xpndtrs f th Government, nd t rqr th hnst nd fthfl srvc f ll xctv ffcrs, rmmbrng tht th ffcs wr crtd, nt fr th bnft f ncmbnts r their spprtrs, bt fr th srvc f th Government. And nw, fellow-citizens, I am about t ssm th grt trst whch y hv cmmttd t my hnds. I appeal t y fr tht rnst nd thghtfl spprt whch mks ths Government in fct, s it is in lw,  gvrnmnt f th ppl. I shll grtly rely pn th wsdm nd ptrtsm f Congress nd f those wh my shr wth me th rspnsblts nd dts f dmnstrtn, nd, bv ll, pn our ffrts t prmt th wlfr f ths grt ppl nd their Government I rvrntly nvk th spprt nd blssngs f Almighty God.