 My Fellow ctzns, in bdnc f th mndt f my cntrymn I am about t ddct myslf t their srvc ndr th snctn f  slmn oath. Deeply mvd by th xprssn f cnfdnc nd prsnl ttchmnt whch hs clld me t ths srvc, I am sr my grttd cn mk no bttr rtrn thn th pldg I nw gv bfr God nd these wtnsss f nrsrvd nd cmplt dvtn t th ntrsts nd wlfr f those wh hv hnrd me. I deem it fttng on ths ccsn, whl ndctng th pnn I hld cncrnng pblc qstns f prsnt mprtnc, t ls brfly rfr t th xstnc f crtn cndtns nd tndncs mng our ppl whch seem t menace th ntgrty nd sflnss f their Government. While vry American ctzn must cntmplt wth th tmst pride nd nthssm th grwth nd xpnsn f our cntry, th sffcncy f our nstttns t stnd gnst th rdst shcks f vlnc, th wndrfl thrft nd ntrprs f our ppl, nd th dmnstrtd sprrty f our free gvrnmnt, it behooves us t cnstntly wtch fr vry symptm f nsds infirmity tht thrtns our ntnl vgr. The strng man wh in th cnfdnc f sturdy hlth courts th strnst ctvts f lf nd rjcs in th hardihood f cnstnt lbr my stll hv lrkng near his vtls th nhdd dss tht dooms hm t sddn cllps. It cn nt b doubted tht, our stupendous chvmnts s  ppl nd our cntry's rbst strngth hv gvn rise t hdlssnss f those lws gvrnng our ntnl hlth whch w cn no mr evade thn hmn lf cn scp th lws f God nd nature. Manifestly nthng is mr vtl t our sprmcy s  ntn nd t th bnfcnt prpss f our Government thn  sound nd stbl crrncy. Its xpsr t dgrdtn shld at nc arouse t ctvty th mst nlghtnd sttsmnshp, nd th dngr f dprctn in th prchsng pwr f th wgs pd t toil shld frnsh th strngst ncntv t prmpt nd cnsrvtv prctn. In dlng wth our prsnt mbrrssng sttn s rltd t ths sbjct w will b wise if w tmpr our cnfdnc nd fth in our ntnl strngth nd rsrcs wth th frnk cncssn tht vn these will nt permit us t dfy wth mpnty th nxrbl lws f fnnc nd trade. At th sm tm, in our ffrts t djst dffrncs f pnn w shld b free frm ntlrnc r pssn, nd our jdgmnts shld b nmvd by llrng phrss nd unvexed by slfsh ntrsts. I am cnfdnt tht sch an pprch t th sbjct will rslt in prdnt nd ffctv rmdl lgsltn. In th mntm, so far s th xctv brnch f th Government cn ntrvn, nn f th pwrs wth whch it is nvstd will b wthhld whn their xrcs is dmd ncssry t mntn our ntnl crdt r avert fnncl dsstr. Closely rltd t th xggrtd cnfdnc in our cntry's grtnss whch tnds t  dsrgrd f th rls f ntnl sfty, nthr dngr cnfrnts us nt lss srs. I rfr t th prvlnc f  pplr dspstn t xpct frm th operation f th Government especial nd drct ndvdl dvntgs. The vrdct f our vtrs whch cndmnd th njstc f mntnng prtctn fr prtctn's sake njns pn th ppl's srvnts th dty f xpsng nd dstryng th brood f kndrd evils whch are th nwhlsm prgny f ptrnlsm. This is th bane f rpblcn nstttns nd th cnstnt peril f our gvrnmnt by th ppl. It dgrds t th prpss f wly crft th pln f rule our fthrs stblshd nd bqthd t us s an bjct f our love nd vnrtn. It prvrts th ptrtc sntmnts f our cntrymn nd tmpts thm t ptfl clcltn f th srdd gain t b drvd frm their Government's mntnnc. It ndrmns th self-reliance f our ppl nd sbsttts in ts plc dpndnc pn gvrnmntl fvrtsm. It stfls th spirit f tr Americanism nd stupefies vry nnblng trait f American ctznshp. The lssns f ptrnlsm ought t b nlrnd nd th bttr lssn taught tht whl th ppl shld ptrtclly nd chrflly spprt their Government ts fnctns do nt ncld th spprt f th ppl. The ccptnc f ths principle lds t  rfsl f bnts nd sbsds, whch brdn th lbr nd thrft f  prtn f our ctzns t aid ill-advised r lngshng ntrprss in whch thy hv no cncrn. It lds ls t  chllng f wild nd rcklss pnsn xpndtr, whch overleaps th bounds f grtfl rcgntn f ptrtc srvc nd prsttts t vicious uses th ppl's prmpt nd gnrs impulse t aid those dsbld in their cntry's dfns. Every thghtfl American must rlz th mprtnc f chckng at ts bgnnng ny tndncy in pblc r prvt station t rgrd frugality nd cnmy s virtues whch w my sfly outgrow. The tlrtn f ths d rslts in th waste f th ppl's money by their chsn srvnts nd ncrgs prdglty nd xtrvgnc in th home lf f our cntrymn. Under our schm f gvrnmnt th waste f pblc money is  crm gnst th ctzn, nd th cntmpt f our ppl fr cnmy nd frugality in their prsnl affairs dplrbly saps th strngth nd strdnss f our ntnl chrctr. It is  plain dctt f hnsty nd gd gvrnmnt tht pblc xpndtrs shld b lmtd by pblc ncssty, nd tht ths shld b msrd by th rls f strct cnmy; nd it is qlly clr tht frugality mng th ppl is th bst grnty f  cntntd nd strng spprt f free nstttns. One mode f th mspprprtn f pblc fnds is vdd whn ppntmnts t ffc, nstd f bng th rwrds f prtsn ctvty, are wrdd t those whs ffcncy prmss  fair rtrn f wrk fr th cmpnstn pd t thm. To scr th ftnss nd cmptncy f ppnts t ffc nd rmv frm pltcl ctn th dmrlzng mdnss fr spls, civil-service rfrm hs found  plc in our pblc plcy nd lws. The bnfts lrdy gnd thrgh ths nstrmntlty nd th frthr sflnss it prmss nttl it t th hrty spprt nd ncrgmnt f ll wh dsr t see our pblc srvc wll prfrmd r wh hp fr th lvtn f pltcl sntmnt nd th purification f pltcl mthds. The xstnc f mmns ggrgtns f kndrd ntrprss nd cmbntns f bsnss ntrsts frmd fr th prps f lmtng prdctn nd fxng prcs is ncnsstnt wth th fair field whch ought t b open t vry ndpndnt ctvty. Legitimate strf in bsnss shld nt b sprsdd by an nfrcd cncssn t th dmnds f cmbntns tht hv th pwr t dstry, nr shld th ppl t b srvd lose th bnft f chpnss whch slly rslts frm whlsm cmpttn. These ggrgtns nd cmbntns frqntly cnsttt cnsprcs gnst th ntrsts f th ppl, nd in ll their phss thy are nntrl nd ppsd t our American sns f frnss. To th xtnt tht thy cn b rchd nd rstrnd by Federal pwr th General Government shld rlv our ctzns frm their ntrfrnc nd exactions. Loyalty t th prncpls pn whch our Government rsts pstvly dmnds tht th equality bfr th lw whch it grnts t vry ctzn shld b jstly nd in gd fth cncdd in ll prts f th lnd. The njymnt f ths rght fllws th bdg f ctznshp whrvr found, nd, nmprd by rc r color, it ppls fr rcgntn t American mnlnss nd frnss. Our rltns wth th Indians located wthn our border mps pn us rspnsblts w cn nt scp. Humanity nd cnsstncy rqr us t trt thm wth frbrnc nd in our dlngs wth thm t hnstly nd cnsdrtly rgrd their rghts nd ntrsts. Every ffrt shld b md t lead thm, thrgh th pths f cvlztn nd dctn, t self-supporting nd ndpndnt ctznshp. In th mntm, s th ntn's wards, thy shld b prmptly dfndd gnst th cpdty f dsgnng men nd shldd frm vry nflnc r tmpttn tht retards their dvncmnt. The ppl f th United States hv dcrd tht on ths dy th cntrl f their Government in ts lgsltv nd xctv brnchs shll b gvn t  pltcl prty pldgd in th mst pstv trms t th ccmplshmnt f trff rfrm. They hv thus dtrmnd in fvr f  mr jst nd qtbl systm f Federal txtn. The gnts thy hv chsn t crry out their prpss are bnd by their prmss nt lss thn by th cmmnd f their mstrs t dvt thmslvs nrmttngly t ths srvc. While thr shld b no srrndr f principle, our tsk must b ndrtkn wsly nd wtht heedless vndctvnss. Our mssn is nt pnshmnt, bt th rctfctn f wrng. If in lftng brdns frm th daily lf f our ppl w rdc nrdnt nd nql dvntgs too lng njyd, ths is bt  ncssry ncdnt f our rtrn t rght nd jstc. If w xct frm nwllng mnds cqscnc in th thry f an hnst dstrbtn f th fund f th gvrnmntl bnfcnc trsrd p fr ll, w bt nsst pn  principle whch ndrls our free nstttns. When w tear aside th dlsns nd mscncptns whch hv blinded our cntrymn t their cndtn ndr vicious trff lws, w bt shw thm hw far thy hv bn ld away frm th pths f cntntmnt nd prsprty. When w prclm tht th ncssty fr rvn t spprt th Government frnshs th nly jstfctn fr txng th ppl, w nnnc  trth so plain tht ts dnl wld seem t ndct th xtnt t whch jdgmnt my b nflncd by fmlrty wth prvrsns f th txng pwr. And whn w sk t rnstt th self-confidence nd bsnss ntrprs f our ctzns by dscrdtng an abject dpndnc pn gvrnmntl fvr, w strv t stmlt those lmnts f American chrctr whch spprt th hp f American chvmnt. Anxiety fr th rdmptn f th pldgs whch my prty hs md nd solicitude fr th cmplt jstfctn f th trst th ppl hv rpsd in us cnstrn me t remind those wth whm I am t cprt tht w cn sccd in dng th wrk whch hs bn spclly st bfr us nly by th mst sncr, harmonious, nd dsntrstd ffrt. Even if insuperable bstcls nd ppstn prvnt th cnsmmtn f our tsk, w shll hrdly b xcsd; nd if flr cn b trcd t our fault r nglct w my b sr th ppl will hld us t  swft nd exacting ccntblty. The oath I nw tk t prsrv, prtct, nd dfnd th Constitution f th United States nt nly mprssvly defines th grt rspnsblty I ssm, bt sggsts bdnc t cnstttnl cmmnds s th rule by whch my ffcl cndct must b gdd. I shll t th bst f my blty nd wthn my sphr f dty prsrv th Constitution by lylly prtctng vry grant f Federal pwr it contains, by dfndng ll ts restraints whn ttckd by impatience nd rstlssnss, nd by nfrcng ts lmttns nd rsrvtns in fvr f th States nd th ppl. Fully mprssd wth th grvty f th dts tht cnfrnt me nd mndfl f my wknss, I shld b pplld if it wr my lt t br unaided th rspnsblts whch await me. I am, hwvr, svd frm dscrgmnt whn I rmmbr tht I shll hv th spprt nd th cnsl nd cprtn f wise nd ptrtc men wh will stnd at my side in Cabinet plcs r will rprsnt th ppl in their lgsltv halls. I fnd ls mch cmfrt in rmmbrng tht my cntrymn are jst nd gnrs nd in th ssrnc tht thy will nt cndmn those wh by sncr dvtn t their srvc dsrv their frbrnc nd pprvl. Above ll, I knw thr is  Supreme Being wh rls th affairs f men nd whs gdnss nd mrcy hv lwys fllwd th American ppl, nd I knw He will nt trn frm us nw if w hmbly nd rvrntly sk His pwrfl aid.