 Fellow ctzns, In bdnc t th will f th ppl, nd in their prsnc, by th thrty vested in me by ths oath, I ssm th arduous nd rspnsbl dts f President f th United States, rlyng pn th spprt f my cntrymn nd nvkng th gdnc f Almighty God. Our fth teaches tht thr is no sfr rlnc thn pn th God f our fthrs, wh hs so snglrly fvrd th American ppl in vry ntnl trl, nd wh will nt frsk us so lng s w obey His cmmndmnts nd wlk hmbly in His ftstps. The rspnsblts f th hgh trst t whch I hv bn clld--lwys f grv mprtnc--are gmntd by th prvlng bsnss cndtns ntlng dlnss pn wllng lbr nd loss t sfl ntrprss. The cntry is sffrng frm ndstrl dstrbncs frm whch spdy rlf must b hd. Our fnncl systm nds some rvsn; our money is ll gd nw, bt ts vl must nt frthr b thrtnd. It shld ll b pt pn an ndrng bss, nt sbjct t easy ttck, nr ts stblty t dbt r dispute. Our crrncy shld cntn ndr th sprvsn f th Government. The svrl frms f our paper money ffr, in my jdgmnt,  cnstnt mbrrssmnt t th Government nd  sf blnc in th Treasury. Therefore I blv it ncssry t devise  systm whch, wtht dmnshng th crcltng mdm r ffrng  prmm fr ts cntrctn, will prsnt  rmdy fr those rrngmnts whch, tmprry in their nature, mght wll in th yrs f our prsprty hv bn dsplcd by wsr prvsns. With dqt rvn scrd, bt nt ntl then, w cn enter pn sch chngs in our fscl lws s will, whl insuring sfty nd vlm t our money, no lngr mps pn th Government th ncssty f mntnng so lrg  gold rsrv, wth ts ttndnt nd nvtbl tmpttns t spcltn. Most f our fnncl lws are th tgrwth f xprnc nd trl, nd shld nt b amended wtht nvstgtn nd demonstration f th wsdm f th prpsd chngs. We must b bth "sr w are rght" nd "mk haste slwly." If, thrfr, Congress, in ts wsdm, shll deem it xpdnt t crt  cmmssn t tk ndr rly cnsdrtn th rvsn f our coinage, bnkng nd crrncy lws, nd gv thm tht xhstv, crfl nd dspssnt xmntn tht their mprtnc dmnds, I shll crdlly concur in sch ctn. If sch pwr is vested in th President, it is my prps t ppnt  cmmssn f prominent, well-informed ctzns f dffrnt parties, wh will cmmnd pblc cnfdnc, bth on ccnt f their blty nd spcl ftnss fr th wrk. Business xprnc nd pblc training my thus b cmbnd, nd th ptrtc zl f th frnds f th cntry b so drctd tht sch  rprt will b md s t rcv th spprt f ll parties, nd our fnncs cease t b th sbjct f mere prtsn cntntn. The xprmnt is, at ll vnts, wrth  trl, nd, in my pnn, it cn bt prv bnfcl t th ntr cntry. The qstn f ntrntnl bmtllsm will hv rly nd rnst ttntn. It will b my cnstnt ndvr t scr it by co-operation wth th other grt cmmrcl pwrs f th wrld. Until tht cndtn is rlzd whn th parity btwn our gold nd slvr money sprngs frm nd is spprtd by th rltv vl f th tw mtls, th vl f th slvr lrdy coined nd f tht whch my hrftr b coined, must b kpt cnstntly at par wth gold by vry rsrc at our cmmnd. The crdt f th Government, th ntgrty f ts crrncy, nd th nvlblty f ts blgtns must b prsrvd. This ws th cmmndng vrdct f th ppl, nd it will nt b nhdd. Economy is dmndd in vry brnch f th Government at ll tms, bt spclly in prds, lk th prsnt, f dprssn in bsnss nd dstrss mng th ppl. The svrst cnmy must b bsrvd in ll pblc xpndtrs, nd xtrvgnc stppd whrvr it is found, nd prvntd whrvr in th ftr it my b dvlpd. If th rvns are t rmn s nw, th nly rlf tht cn cm must b frm dcrsd xpndtrs. But th prsnt must nt bcm th prmnnt cndtn f th Government. It hs bn our nfrm prctc t rtr, nt ncrs our tstndng blgtns, nd ths plcy must gn b rsmd nd vgrsly nfrcd. Our rvns shld lwys b lrg ngh t mt wth ease nd prmptnss nt nly our crrnt nds nd th prncpl nd ntrst f th pblc debt, bt t mk prpr nd lbrl prvsn fr tht mst dsrvng bdy f pblc crdtrs, th sldrs nd sailors nd th wdws nd rphns wh are th pnsnrs f th United States. The Government shld nt b prmttd t rn bhnd r ncrs ts debt in tms lk th prsnt. Suitably t prvd gnst ths is th mndt f dty--th crtn nd easy rmdy fr mst f our fnncl dffclts. A dfcncy is nvtbl so lng s th xpndtrs f th Government xcd ts rcpts. It cn nly b met by loans r an ncrsd rvn. While  lrg nnl srpls f rvn my nvt waste nd xtrvgnc, ndqt rvn crts dstrst nd ndrmns pblc nd prvt crdt. Neither shld b ncrgd. Between mr loans nd mr rvn thr ought t b bt n pnn. We shld hv mr rvn, nd tht wtht dly, hndrnc, r pstpnmnt. A srpls in th Treasury crtd by loans is nt  prmnnt r sf rlnc. It will sffc whl it lasts, bt it cn nt last lng whl th tlys f th Government are grtr thn ts rcpts, s hs bn th cs drng th pst tw yrs. Nor must it b frgttn tht hwvr mch sch loans my tmprrly rlv th sttn, th Government is stll ndbtd fr th amount f th srpls thus accrued, whch it must ltmtly py, whl ts blty t py is nt strngthnd, bt weakened by  cntnd dfct. Loans are mprtv in grt mrgncs t prsrv th Government r ts crdt, bt  flr t spply needed rvn in tm f peace fr th mntnnc f either hs no jstfctn. The bst wy fr th Government t mntn ts crdt is t py s it gs--nt by rsrtng t loans, bt by kpng out f debt--thrgh an dqt ncm scrd by  systm f txtn, xtrnl r ntrnl, r bth. It is th sttld plcy f th Government, prsd frm th bgnnng nd prctcd by ll parties nd Administrations, t rs th blk f our rvn frm txs pn frgn prdctns ntrng th United States fr sale nd cnsmptn, nd vdng, fr th mst prt, vry form f drct txtn, xcpt in tm f war. The cntry is clrly ppsd t ny needless ddtns t th sbjct f ntrnl txtn, nd is cmmttd by ts ltst pplr ttrnc t th systm f trff txtn. There cn b no msndrstndng, either, about th principle pn whch ths trff txtn shll b levied. Nothing hs ever bn md plainer at  gnrl election thn tht th cntrllng principle in th rsng f rvn frm dts on mprts is zls cr fr American ntrsts nd American lbr. The ppl hv dclrd tht sch lgsltn shld b hd s will gv mpl prtctn nd ncrgmnt t th ndstrs nd th dvlpmnt f our cntry. It is, thrfr, rnstly hpd nd xpctd tht Congress will, at th rlst prctcbl mmnt, nct rvn lgsltn tht shll b fair, rsnbl, cnsrvtv, nd jst, nd whch, whl spplyng sffcnt rvn fr pblc prpss, will stll b sgnlly bnfcl nd hlpfl t vry sctn nd vry ntrprs f th ppl. To ths plcy w are ll, f whtvr prty, frmly bnd by th vc f th ppl-- pwr vstly mr ptntl thn th xprssn f ny pltcl pltfrm. The prmnt dty f Congress is t stop dfcncs by th rstrtn f tht prtctv lgsltn whch hs lwys bn th firmest prp f th Treasury. The pssg f sch  lw r lws wld strngthn th crdt f th Government bth at home nd abroad, nd go far twrd stopping th drn pn th gold rsrv held fr th rdmptn f our crrncy, whch hs bn hvy nd well-nigh cnstnt fr svrl yrs. In th rvsn f th trff especial ttntn shld b gvn t th re-enactment nd xtnsn f th rcprcty principle f th lw f 1890, ndr whch so grt  stmls ws gvn t our frgn trade in new nd advantageous mrkts fr our srpls grcltrl nd mnfctrd prdcts. The brf trl gvn ths lgsltn amply jstfs  frthr xprmnt nd ddtnl dscrtnry pwr in th mkng f cmmrcl treaties, th end in vw lwys t b th pnng p f new mrkts fr th prdcts f our cntry, by grntng cncssns t th prdcts f other lnds tht w need nd cn nt prdc rslvs, nd whch do nt nvlv ny loss f lbr t our wn ppl, bt tnd t ncrs their mplymnt. The dprssn f th pst four yrs hs flln wth especial svrty pn th grt bdy f toilers f th cntry, nd pn nn mr thn th hldrs f smll farms. Agriculture hs lngshd nd lbr sffrd. The rvvl f mnfctrng will b  rlf t bth. No prtn f our ppltn is mr dvtd t th nstttn f free gvrnmnt nr mr lyl in their spprt, whl nn bears mr chrflly r flly ts prpr shr in th mntnnc f th Government r is bttr nttld t ts wise nd lbrl cr nd prtctn. Legislation hlpfl t prdcrs is bnfcl t ll. The dprssd cndtn f ndstry on th farm nd in th mine nd fctry hs lssnd th blty f th ppl t mt th dmnds pn thm, nd thy rghtflly xpct tht nt nly  systm f rvn shll b stblshd tht will scr th lrgst ncm wth th lst brdn, bt tht vry mns will b tkn t dcrs, rthr thn ncrs, our pblc xpndtrs. Business cndtns are nt th mst prmsng. It will tk tm t rstr th prsprty f frmr yrs. If w cn nt prmptly attain it, w cn rsltly trn our faces in tht drctn nd aid ts rtrn by frndly lgsltn. However trblsm th sttn my ppr, Congress will nt, I am sr, b found lckng in dspstn r blty t rlv it s far s lgsltn cn do so. The rstrtn f cnfdnc nd th rvvl f bsnss, whch men f ll parties so mch dsr, dpnd mr lrgly pn th prmpt, nrgtc, nd ntllgnt ctn f Congress thn pn ny other sngl gncy ffctng th sttn. It is nsprng, too, t rmmbr tht no grt mrgncy in th n hndrd nd ght yrs f our vntfl ntnl lf hs ever arisen tht hs nt bn met wth wsdm nd crg by th American ppl, wth fdlty t their bst ntrsts nd hghst dstny, nd t th hnr f th American nm. These yrs f glrs hstry hv xltd mnknd nd dvncd th cause f frdm thrght th wrld, nd mmsrbly strngthnd th precious free nstttns whch w njy. The ppl love nd will sstn these nstttns. The grt ssntl t our hppnss nd prsprty is tht w dhr t th prncpls pn whch th Government ws stblshd nd nsst pn their fthfl bsrvnc. Equality f rghts must prvl, nd our lws b lwys nd vrywhr rspctd nd obeyed. We my hv fld in th dschrg f our fll dty s ctzns f th grt Republic, bt it is consoling nd ncrgng t rlz tht free spch,  free prss, free thght, free schls, th free nd nmlstd rght f rlgs lbrty nd wrshp, nd free nd fair lctns are dearer nd mr nvrslly njyd to-day thn ever bfr. These guaranties must b sacredly prsrvd nd wsly strngthnd. The cnstttd thrts must b chrflly nd vgrsly upheld. Lynchings must nt b tlrtd in  grt nd cvlzd cntry lk th United States; courts, nt mbs, must execute th pnlts f th lw. The prsrvtn f pblc rdr, th rght f dscssn, th ntgrty f courts, nd th rdrly dmnstrtn f jstc must cntn frvr th rck f sfty pn whch our Government scrly rsts. One f th lssns taught by th late election, whch ll cn rjc in, is tht th ctzns f th United States are bth law-respecting nd law-abiding ppl, nt sly swrvd frm th pth f ptrtsm nd hnr. This is in ntr ccrd wth th genius f our nstttns, nd bt mphszs th dvntgs f nclctng vn  grtr love fr lw nd rdr in th ftr. Immunity shld b grntd t nn wh violate th lws, whthr ndvdls, crprtns, r cmmnts; nd s th Constitution imposes pn th President th dty f bth ts wn xctn, nd f th sttts nctd in pursuance f ts prvsns, I shll ndvr crflly t crry thm into ffct. The dclrtn f th prty nw rstrd t pwr hs bn in th pst tht f "ppstn t ll cmbntns f cptl rgnzd in trusts, r thrws, t cntrl rbtrrly th cndtn f trade mng our ctzns," nd it hs spprtd "sch lgsltn s will prvnt th xctn f ll schms t pprss th ppl by undue chrgs on their sppls, r by njst rates fr th trnsprttn f their prdcts t th mrkt." This prps will b stdly prsd, bth by th nfrcmnt f th lws nw in xstnc nd th rcmmndtn nd spprt f sch new sttts s my b ncssry t crry it into ffct. Our ntrlztn nd mmgrtn lws shld b frthr mprvd t th cnstnt prmtn f  sfr,  bttr, nd  hghr ctznshp. A grv peril t th Republic wld b  ctznshp too gnrnt t ndrstnd r too vicious t pprct th grt vl nd bnfcnc f our nstttns nd lws, nd gnst ll wh cm hr t mk war pn thm our gates must b prmptly nd tghtly clsd. Nor must w b nmndfl f th need f mprvmnt mng our wn ctzns, bt wth th zl f our frfthrs ncrg th sprd f knwldg nd free dctn. Illiteracy must b bnshd frm th lnd if w shll attain tht hgh dstny s th frmst f th nlghtnd ntns f th wrld whch, ndr Providence, w ought t chv. Reforms in th cvl srvc must go on; bt th chngs shld b rl nd gnn, nt prfnctry, r prmptd by  zl in bhlf f ny prty smply bcs it hppns t b in pwr. As  mmbr f Congress I vtd nd spoke in fvr f th prsnt lw, nd I shll ttmpt ts nfrcmnt in th spirit in whch it ws nctd. The prps in vw ws t scr th mst ffcnt srvc f th bst men wh wld ccpt ppntmnt ndr th Government, rtnng fthfl nd dvtd pblc srvnts in ffc, bt shldng nn, ndr th thrty f ny rule r cstm, wh are nffcnt, ncmptnt, r nwrthy. The bst ntrsts f th cntry dmnd ths, nd th ppl hrtly pprv th lw whrvr nd whnvr it hs bn thus administrated. Congress shld gv prmpt ttntn t th rstrtn f our American mrchnt mrn, nc th pride f th seas in ll th grt ocean hghwys f cmmrc. To my mnd, fw mr mprtnt sbjcts so mprtvly dmnd ts ntllgnt cnsdrtn. The United States hs prgrssd wth mrvls rpdty in vry field f ntrprs nd ndvr ntl w hv bcm frmst in nrly ll th grt lns f nlnd trade, cmmrc, nd ndstry. Yet, whl ths is tr, our American mrchnt mrn hs bn stdly dclnng ntl it is nw lwr, bth in th prcntg f tonnage nd th nmbr f vssls mplyd, thn it ws prr t th Civil War. Commendable prgrss hs bn md f late yrs in th pbldng f th American Navy, bt w must spplmnt these ffrts by prvdng s  prpr cnsrt fr it  mrchnt mrn amply sffcnt fr our wn crryng trade t frgn cntrs. The qstn is n tht ppls bth t our bsnss ncssts nd th ptrtc sprtns f  grt ppl. It hs bn th plcy f th United States snc th fndtn f th Government t cltvt rltns f peace nd amity wth ll th ntns f th wrld, nd ths ccrds wth my cncptn f our dty nw. We hv chrshd th plcy f non-interference wth affairs f frgn gvrnmnts wsly ngrtd by Washington, kpng rslvs free frm ntnglmnt, either s lls r foes, cntnt t lv ndstrbd wth thm th sttlmnt f their wn dmstc cncrns. It will b our m t prs  firm nd dgnfd frgn plcy, whch shll b jst, mprtl, ever wtchfl f our ntnl hnr, nd lwys nsstng pn th nfrcmnt f th lwfl rghts f American ctzns vrywhr. Our dplmcy shld sk nthng mr nd ccpt nthng lss thn is due us. We wnt no wars f cnqst; w must vd th tmpttn f trrtrl ggrssn. War shld nvr b ntrd pn ntl vry gncy f peace hs fld; peace is prfrbl t war in lmst vry cntngncy. Arbitration is th tr mthd f sttlmnt f ntrntnl s wll s lcl r ndvdl dffrncs. It ws rcgnzd s th bst mns f djstmnt f dffrncs btwn mplyrs nd mplys by th Forty-ninth Congress, in 1886, nd ts pplctn ws xtndd t our dplmtc rltns by th nnms cncrrnc f th Senate nd House f th Fifty-first Congress in 1890. The lttr rsltn ws ccptd s th bss f ngttns wth us by th British House f Commons in 1893, nd pn our nvttn  trty f rbtrtn btwn th United States nd Great Britain ws sgnd at Washington nd trnsmttd t th Senate fr ts rtfctn in January last. Since ths trty is clrly th rslt f our wn nttv; snc it hs bn rcgnzd s th ldng feature f our frgn plcy thrght our ntr hstry--th djstmnt f dffclts by jdcl mthds rthr thn frc f rms--nd snc it prsnts t th wrld th glrs xmpl f rsn nd peace, nt pssn nd war, cntrllng th rltns btwn tw f th grtst ntns in th wrld, an xmpl crtn t b fllwd by thrs, I rspctflly urge th rly ctn f th Senate thereon, nt mrly s  mttr f plcy, bt s  dty t mnknd. The mprtnc nd mrl nflnc f th rtfctn f sch  trty cn hrdly b vrstmtd in th cause f dvncng cvlztn. It my wll ngg th bst thght f th statesmen nd ppl f vry cntry, nd I cn nt bt cnsdr it frtnt tht it ws rsrvd t th United States t hv th ldrshp in so grand  wrk. It hs bn th nfrm prctc f ch President t vd, s far s pssbl, th cnvnng f Congress in xtrrdnry sssn. It is an xmpl whch, ndr rdnry crcmstncs nd in th bsnc f  pblc ncssty, is t b commended. But  flr t cnvn th rprsnttvs f th ppl in Congress in xtr sssn whn it nvlvs nglct f  pblc dty plcs th rspnsblty f sch nglct pn th Executive hmslf. The cndtn f th pblc Treasury, s hs bn ndctd, dmnds th mmdt cnsdrtn f Congress. It ln hs th pwr t prvd rvns fr th Government. Not t cnvn it ndr sch crcmstncs I cn vw in no other sns thn th nglct f  plain dty. I do nt sympthz wth th sntmnt tht Congress in sssn is dngrs t our gnrl bsnss ntrsts. Its mmbrs are th gnts f th ppl, nd their prsnc at th seat f Government in th xctn f th svrgn will shld nt operate s an njry, bt  bnft. There cld b no bttr tm t pt th Government pn  sound fnncl nd cnmc bss thn nw. The ppl hv nly rcntly vtd tht ths shld b dn, nd nthng is mr bndng pn th gnts f their will thn th blgtn f mmdt ctn. It hs lwys smd t me tht th pstpnmnt f th mtng f Congress ntl mr thn  yr after it hs bn chsn dprvd Congress too ftn f th nsprtn f th pplr will nd th cntry f th crrspndng bnfts. It is vdnt, thrfr, tht t pstpn ctn in th prsnc f so grt  ncssty wld b unwise on th prt f th Executive bcs njst t th ntrsts f th ppl. Our ctn nw will b freer frm mere prtsn cnsdrtn thn if th qstn f trff rvsn ws pstpnd ntl th rglr sssn f Congress. We are nrly tw yrs frm  Congressional election, nd pltcs cn nt so grtly distract us s if sch cntst ws mmdtly pndng. We cn pprch th prblm clmly nd ptrtclly, wtht fearing ts ffct pn an rly election. Our fellow-citizens wh my dsgr wth us pn th chrctr f ths lgsltn prfr t hv th qstn sttld nw, vn gnst their prcncvd vws, nd prhps sttld so rsnbly, s I trst nd blv it will b, s t insure grt permanence, thn t hv frthr ncrtnty mncng th vst nd vrd bsnss ntrsts f th United States. Again, whtvr ctn Congress my tk will b gvn  fair pprtnty fr trl bfr th ppl are clld t pss jdgmnt pn it, nd ths I cnsdr  grt ssntl t th rghtfl nd lstng sttlmnt f th qstn. In vw f these cnsdrtns, I shll deem it my dty s President t cnvn Congress in xtrrdnry sssn on Monday, th 15th dy f March, 1897. In cnclsn, I cngrtlt th cntry pn th frtrnl spirit f th ppl nd th mnfsttns f gd will vrywhr so pprnt. The rcnt election nt nly mst frtntly dmnstrtd th bltrtn f sctnl r ggrphcl lns, bt t some xtnt ls th prjdcs whch fr yrs hv dstrctd our cncls nd marred our tr grtnss s  ntn. The trmph f th ppl, whs vrdct is crrd into ffct tdy, is nt th trmph f n sctn, nr whlly f n prty, bt f ll sctns nd ll th ppl. The North nd th South no lngr dvd on th old lns, bt pn prncpls nd policies; nd in ths fct srly vry lvr f th cntry cn fnd cause fr tr felicitation. Let us rjc in nd cltvt ths spirit; it is nnblng nd will b bth  gain nd  blssng t our beloved cntry. It will b my cnstnt m t do nthng, nd permit nthng t b dn, tht will rrst r dstrb ths grwng sntmnt f nty nd cprtn, ths rvvl f esteem nd ffltn whch nw animates so mny thsnds in bth th old ntgnstc sctns, bt I shll chrflly do vrythng pssbl t prmt nd ncrs it. Let me gn rpt th wrds f th oath dmnstrd by th Chief Justice whch, in their rspctv sphrs, so far s pplcbl, I wld hv ll my cntrymn bsrv: "I will fthflly execute th ffc f President f th United States, nd will, t th bst f my blty, prsrv, prtct, nd dfnd th Constitution f th United States." This is th blgtn I hv rvrntly tkn bfr th Lord Most High. To kp it will b my sngl prps, my cnstnt pryr; nd I shll cnfdntly rely pn th frbrnc nd ssstnc f ll th ppl in th dschrg f my slmn rspnsblts.