 My fellow ctzns: Anyone wh hs tkn th oath I hv jst tkn must fl  hvy wght f rspnsblty. If nt, h hs no cncptn f th pwrs nd dts f th ffc pn whch h is about t enter, r h is lckng in  prpr sns f th blgtn whch th oath imposes. The ffc f an ngrl ddrss is t gv  smmry outline f th main policies f th new dmnstrtn, so far s thy cn b ntcptd. I hv hd th hnr t b n f th dvsrs f my dstngshd prdcssr, nd, s sch, t hld p his hnds in th rfrms h hs nttd. I shld b untrue t myslf, t my prmss, nd t th dclrtns f th prty pltfrm pn whch I ws lctd t ffc, if I dd nt mk th mntnnc nd nfrcmnt f those rfrms  mst mprtnt feature f my dmnstrtn. They wr drctd t th spprssn f th lwlssnss nd abuses f pwr f th grt cmbntns f cptl nvstd in rlrds nd in ndstrl ntrprss crryng on ntrstt cmmrc. The stps whch my prdcssr took nd th lgsltn pssd on his rcmmndtn hv ccmplshd mch, hv csd  gnrl hlt in th vicious policies whch crtd pplr lrm, nd hv brght about in th bsnss ffctd  mch hghr rgrd fr xstng lw. To rndr th rfrms lstng, hwvr, nd t scr at th sm tm frdm frm lrm on th prt f those prsng prpr nd prgrssv bsnss mthds, frthr lgsltv nd xctv ctn are needed. Relief f th rlrds frm crtn rstrctns f th nttrst lw hv bn urged by my prdcssr nd will b urged by me. On th other hnd, th dmnstrtn is pldgd t lgsltn lkng t  prpr fdrl sprvsn nd rstrctn t prvnt xcssv sss f bnds nd stock by cmpns wnng nd prtng ntrstt cmmrc rlrds. Then, too,  rrgnztn f th Department f Justice, f th Bureau f Corporations in th Department f Commerce nd Labor, nd f th Interstate Commerce Commission, lkng t ffctv cprtn f these gncs, is needed t scr  mr rpd nd crtn nfrcmnt f th lws ffctng ntrstt rlrds nd ndstrl cmbntns. I hp t b bl t sbmt at th frst rglr sssn f th ncmng Congress, in December nxt, dfnt sggstns in rspct t th needed mndmnts t th nttrst nd th ntrstt cmmrc lw nd th chngs rqrd in th xctv dprtmnts cncrnd in their nfrcmnt. It is blvd tht wth th chngs t b rcmmndd American bsnss cn b ssrd f tht msr f stblty nd crtnty in rspct t those thngs tht my b dn nd those tht are prhbtd whch is ssntl t th lf nd grwth f ll bsnss. Such  pln must ncld th rght f th ppl t avail thmslvs f those mthds f cmbnng cptl nd ffrt dmd ncssry t rch th hghst dgr f cnmc ffcncy, at th sm tm dffrnttng btwn cmbntns bsd pn lgtmt cnmc rsns nd those frmd wth th ntnt f crtng mnpls nd rtfclly cntrllng prcs. The wrk f frmltng into prctcl shp sch chngs is crtv wrd f th hghst rdr, nd rqrs ll th dlbrtn pssbl in th ntrvl. I blv tht th mndmnts t b prpsd are jst s ncssry in th prtctn f lgtmt bsnss s in th clnchng f th rfrms whch prprly br th nm f my prdcssr. A mttr f mst prssng mprtnc is th rvsn f th trff. In ccrdnc wth th prmss f th pltfrm pn whch I ws lctd, I shll cll Congress into xtr sssn t mt on th 15th dy f March, in rdr tht cnsdrtn my b at nc gvn t  bll rvsng th Dingley Act. This shld scr an dqt rvn nd djst th dts in sch  mnnr s t afford t lbr nd t ll ndstrs in ths cntry, whthr f th farm, mine r fctry, prtctn by trff ql t th dffrnc btwn th cst f prdctn abroad nd th cst f prdctn hr, nd hv  prvsn whch shll pt into frc, pn xctv dtrmntn f crtn fcts,  hghr r mxmm trff gnst those cntrs whs trade plcy twrd us qtbly rqrs sch dscrmntn. It is thght tht thr hs bn sch  chng in cndtns snc th nctmnt f th Dingley Act, drftd on  smlrly prtctv principle, tht th msr f th trff bv sttd will permit th rdctn f rates in crtn schdls nd will rqr th dvncmnt f fw, if ny. The prpsl t rvs th trff md in sch an thrttv wy s t lead th bsnss cmmnty t cnt pn it ncssrly hlts ll those brnchs f bsnss drctly ffctd; nd s these are mst mprtnt, it dstrbs th whole bsnss f th cntry. It is mprtvly ncssry, thrfr, tht  trff bll b drwn in gd fth in ccrdnc wth prmss md bfr th election by th prty in pwr, nd s prmptly pssd s due cnsdrtn will permit. It is nt tht th trff is mr mprtnt in th lng rn thn th prfctng f th rfrms in rspct t nttrst lgsltn nd ntrstt cmmrc rgltn, bt th need fr ctn whn th rvsn f th trff hs bn dtrmnd pn is mr mmdt t vd mbrrssmnt f bsnss. To scr th needed spd in th pssg f th trff bll, it wld seem wise t ttmpt no other lgsltn at th xtr sssn. I vntr ths s  sggstn nly, fr th crs t b tkn by Congress, pn th cll f th Executive, is whlly wthn ts dscrtn. In th mlng f  trff bll th prm mtv is txtn nd th scrng thrby f  rvn. Due lrgly t th bsnss dprssn whch fllwd th fnncl pnc f 1907, th rvn frm cstms nd other srcs hs dcrsd t sch an xtnt tht th xpndtrs fr th crrnt fscl yr will xcd th rcpts by $100,000,000. It is mprtv tht sch  dfct shll nt cntn, nd th framers f th trff bll must, f crs, hv in mnd th ttl rvns lkly t b prdcd by it nd so rrng th dts s t scr an dqt ncm. Should it b mpssbl t do so by mprt dts, new knds f txtn must b dptd, nd mng these I rcmmnd  grdtd nhrtnc tx s crrct in principle nd s crtn nd easy f cllctn. The blgtn on th prt f those rspnsbl fr th xpndtrs md t crry on th Government, t b s cnmcl s pssbl, nd t mk th brdn f txtn s lght s pssbl, is plain, nd shld b ffrmd in vry dclrtn f gvrnmnt plcy. This is spclly tr whn w are fc t fc wth  hvy dfct. But whn th dsr t win th pplr pprvl lds t th cttng ff f xpndtrs rlly needed t mk th Government ffctv nd t enable it t ccmplsh ts prpr bjcts, th rslt is s mch t b cndmnd s th waste f gvrnmnt fnds in nncssry xpndtr. The scope f  mdrn gvrnmnt in wht it cn nd ought t ccmplsh fr ts ppl hs bn wdnd far bynd th prncpls laid dwn by th old "lssz faire" schl f pltcl wrtrs, nd ths wdnng hs met pplr pprvl. In th Department f Agriculture th use f scntfc xprmnts on  lrg scale nd th sprd f nfrmtn drvd frm thm fr th mprvmnt f gnrl grcltr must go on. The mprtnc f sprvsng bsnss f grt rlwys nd ndstrl cmbntns nd th ncssry nvstgtn nd prsctn f nlwfl bsnss mthds are nthr ncssry tx pn Government whch dd nt xst hlf  century g. The pttng into frc f lws whch shll scr th cnsrvtn f our rsrcs, so far s thy my b wthn th jrsdctn f th Federal Government, ncldng th mst mprtnt wrk f svng nd rstrng our frsts nd th grt mprvmnt f wtrwys, are ll prpr gvrnmnt fnctns whch must nvlv lrg xpndtr if prprly prfrmd. While some f thm, lk th rclmtn f arid lnds, are md t py fr thmslvs, thrs are f sch an ndrct bnft tht ths cn nt b xpctd f thm. A prmnnt mprvmnt, lk th Panama Canal, shld b trtd s  dstnct ntrprs, nd shld b pd fr by th prcds f bnds, th ss f whch will dstrbt ts cst btwn th prsnt nd ftr gnrtns in ccrdnc wth th bnfts drvd. It my wll b sbmttd t th srs cnsdrtn f Congress whthr th dpnng nd cntrl f th chnnl f  grt rvr systm, lk tht f th Ohio r f th Mississippi, whn dfnt nd prctcl plns fr th ntrprs hv bn pprvd nd dtrmnd pn, shld nt b prvdd fr in th sm wy. Then, too, thr are xpndtrs f Government bsltly ncssry if our cntry is t mntn ts prpr plc mng th ntns f th wrld, nd is t xrcs ts prpr nflnc in dfns f ts wn trade ntrsts in th mntnnc f trdtnl American plcy gnst th clnztn f European monarchies in ths hmsphr, nd in th prmtn f peace nd ntrntnl mrlty. I rfr t th cst f mntnng  prpr rmy,  prpr nvy, nd suitable frtfctns pn th mnlnd f th United States nd in ts dpndncs. We shld hv an rmy so rgnzd nd so ffcrd s t b cpbl in tm f mrgncy, in cprtn wth th ntnl militia nd ndr th prvsns f  prpr ntnl vlntr lw, rpdly t xpnd into  frc sffcnt t rsst ll prbbl nvsn frm abroad nd t frnsh  rspctbl xpdtnry frc if ncssry in th mntnnc f our trdtnl American plcy whch bears th nm f President Monroe. Our frtfctns are yt in  stt f nly prtl cmpltnss, nd th nmbr f men t man thm is nsffcnt. In  fw yrs hwvr, th sl nnl pprprtns fr our coast dfnss, bth on th mnlnd nd in th dpndncs, will mk thm sffcnt t rsst ll drct ttck, nd by tht tm w my hp tht th men t man thm will b prvdd s  ncssry djnct. The dstnc f our shores frm Europe nd Asia f crs rdcs th ncssty fr mntnng ndr rms  grt rmy, bt it ds nt tk away th rqrmnt f mere prdnc--tht w shld hv an rmy sffcntly lrg nd so cnstttd s t form  ncls out f whch  suitable frc cn qckly grow. What hs bn said f th rmy my b ffrmd in vn  mr mphtc wy f th nvy. A mdrn nvy cn nt b mprvsd. It must b blt nd in xstnc whn th mrgncy arises whch clls fr ts use nd operation. My dstngshd prdcssr hs in mny spchs nd mssgs st out wth grt frc nd strkng lngg th ncssty fr mntnng  strng nvy cmmnsrt wth th coast line, th gvrnmntl rsrcs, nd th frgn trade f our Nation; nd I wsh t reiterate ll th rsns whch h hs prsntd in fvr f th plcy f mntnng  strng nvy s th bst conservator f our peace wth other ntns, nd th bst mns f scrng rspct fr th ssrtn f our rghts, th dfns f our ntrsts, nd th xrcs f our nflnc in ntrntnl mttrs. Our ntrntnl plcy is lwys t prmt peace. We shll enter into ny war wth  fll cnscsnss f th wfl cnsqncs tht it lwys ntls, whthr sccssfl r nt, nd w, f crs, shll mk vry ffrt cnsstnt wth ntnl hnr nd th hghst ntnl ntrst t vd  rsrt t rms. We fvr vry nstrmntlty, lk tht f th Hague Tribunal nd rbtrtn treaties md wth  vw t ts use in ll ntrntnl cntrvrss, in rdr t mntn peace nd t vd war. But w shld b blnd t xstng cndtns nd shld llw rslvs t bcm foolish dlsts if w dd nt rlz tht, wth ll th ntns f th wrld rmd nd prprd fr war, w must b rslvs in  smlr cndtn, in rdr t prvnt other ntns frm tkng dvntg f us nd f our nblty t dfnd our ntrsts nd ssrt our rghts wth  strng hnd. In th ntrntnl cntrvrss tht are lkly t arise in th Orient grwng out f th qstn f th open dr nd other sss th United States cn mntn her ntrsts ntct nd cn scr rspct fr her jst dmnds. She will nt b bl t do so, hwvr, if it is ndrstd tht sh nvr ntnds t bck p her ssrtn f rght nd her dfns f her ntrst by nythng bt mere vrbl prtst nd dplmtc note. For these rsns th xpnss f th rmy nd nvy nd f coast dfnss shld lwys b cnsdrd s smthng whch th Government must py fr, nd thy shld nt b ct ff thrgh mere cnsdrtn f cnmy. Our Government is bl t afford  suitable rmy nd  suitable nvy. It my mntn thm wtht th slghtst dngr t th Republic r th cause f free nstttns, nd fear f ddtnl txtn ought nt t chng  prpr plcy in ths rgrd. The plcy f th United States in th Spanish war nd snc hs gvn it  pstn f nflnc mng th ntns tht it nvr hd bfr, nd shld b cnstntly xrtd t scrng t ts bona fide ctzns, whthr ntv r ntrlzd, rspct fr thm s sch in frgn cntrs. We shld mk vry ffrt t prvnt hmltng nd dgrdng prhbtn gnst ny f our ctzns wshng tmprrly t sjrn in frgn cntrs bcs f rc r rlgn. The dmssn f Asiatic mmgrnts wh cn nt b mlgmtd wth our ppltn hs bn md th sbjct either f prhbtry clauses in our treaties nd sttts r f strct dmnstrtv rgltn scrd by dplmtc ngttn. I sncrly hp tht w my cntn t mnmz th evils lkly t arise frm sch mmgrtn wtht nncssry friction nd by mtl cncssns btwn self-respecting gvrnmnts. Meantime w must tk vry prctn t prvnt, r flng tht, t pnsh tbrsts f rc feeling mng our ppl gnst frgnrs f whtvr ntnlty wh hv by our grant  trty rght t prs lwfl bsnss hr nd t b prtctd gnst lwlss sslt r njry. This lds me t pnt out  srs defect in th prsnt fdrl jrsdctn, whch ought t b rmdd at nc. Having ssrd t other cntrs by trty th prtctn f our lws fr sch f their sbjcts r ctzns s w permit t cm wthn our jrsdctn, w nw lv t  stt r  cty, nt ndr th cntrl f th Federal Government, th dty f prfrmng our ntrntnl blgtns in ths rspct. By prpr lgsltn w my, nd ought t, plc in th hnds f th Federal Executive th mns f nfrcng th trty rghts f sch aliens in th courts f th Federal Government. It pts our Government in  psllnms pstn t mk dfnt nggmnts t prtct aliens nd then t xcs th flr t prfrm those nggmnts by an xplntn tht th dty t kp thm is in States r cities, nt wthn our cntrl. If w wld prms w must pt rslvs in  pstn t prfrm our prms. We cn nt permit th pssbl flr f jstc, due t lcl prjdc in ny State r mncpl gvrnmnt, t xps us t th rsk f  war whch mght b vdd if fdrl jrsdctn ws ssrtd by suitable lgsltn by Congress nd crrd out by prpr prcdngs nstttd by th Executive in th courts f th National Government. One f th rfrms t b crrd out drng th ncmng dmnstrtn is  chng f our mntry nd bnkng lws, so s t scr grtr lstcty in th frms f crrncy vlbl fr trade nd t prvnt th lmttns f lw frm prtng t ncrs th mbrrssmnt f  fnncl pnc. The mntry cmmssn, ltly ppntd, is gvng fll cnsdrtn t xstng cndtns nd t ll prpsd rmds, nd will dbtlss sggst n tht will mt th rqrmnts f bsnss nd f pblc ntrst. We my hp tht th rprt will mbdy neither th nrrw dew f those wh blv tht th sole prps f th new systm shld b t scr  lrg rtrn on bnkng cptl r f those wh wld hv grtr xpnsn f crrncy wth lttl rgrd t prvsns fr ts mmdt rdmptn r ltmt scrty. There is no sbjct f cnmc dscssn so intricate nd so lkly t vk dffrng vws nd dgmtc sttmnts s ths n. The cmmssn, in stdyng th gnrl nflnc f crrncy on bsnss nd f bsnss on crrncy, hv wsly xtndd their nvstgtns in European bnkng nd mntry mthds. The nfrmtn tht thy hv drvd frm sch xprts s thy hv found abroad will ndbtdly b found hlpfl in th sltn f th dffclt prblm thy hv in hnd. The ncmng Congress shld prmptly flfll th prms f th Republican pltfrm nd pss  prpr pstl svngs bnk bll. It will nt b unwise r xcssv ptrnlsm. The prms t rpy by th Government will frnsh an ndcmnt t svngs dpsts whch prvt ntrprs cn nt spply nd at sch  low rt f ntrst s nt t wthdrw cstm frm xstng bnks. It will sbstntlly ncrs th fnds vlbl fr nvstmnt s cptl in sfl ntrprss. It will frnsh bslt scrty whch mks th prpsd schm f gvrnmnt grnty f dpsts so llrng, wtht ts pernicious rslts. I sncrly hp tht th ncmng Congress will b alive, s it shld b, t th mprtnc f our frgn trade nd f ncrgng it in vry wy fsbl. The pssblty f ncrsng ths trade in th Orient, in th Philippines, nd in South America are knwn t vryn wh hs gvn th mttr ttntn. The drct ffct f free trade btwn ths cntry nd th Philippines will b mrkd pn our sls f cottons, grcltrl mchnry, nd other mnfctrs. The ncssty f th stblshmnt f drct lns f stmrs btwn North nd South America hs bn brght t th ttntn f Congress by my prdcssr nd by Mr. Root bfr nd after his ntwrthy visit t tht cntnnt, nd I sncrly hp tht Congress my b ndcd t see th wsdm f  tnttv ffrt t stblsh sch lns by th use f mail sbsds. The mprtnc f th prt whch th Departments f Agriculture nd f Commerce nd Labor my ply in rddng th mrkts f Europe f prhbtns nd dscrmntns gnst th mprttn f our prdcts is flly ndrstd, nd it is hpd tht th use f th mxmm nd mnmm feature f our trff lw t b soon pssd will b ffctv t rmv mny f those rstrctns. The Panama Canal will hv  mst mprtnt bearing pn th trade btwn th strn nd far wstrn sctns f our cntry, nd will grtly ncrs th fclts fr trnsprttn btwn th strn nd th wstrn sbrd, nd my pssbly rvltnz th trnscntnntl rates wth rspct t blky mrchnds. It will ls hv  mst bnfcl ffct t ncrs th trade btwn th strn sbrd f th United States nd th wstrn coast f South America, nd, ndd, wth some f th mprtnt ports on th east coast f South America rchd by rail frm th wst coast. The wrk on th cnl is mkng mst stsfctry prgrss. The typ f th cnl s  lock cnl ws fxd by Congress after  fll cnsdrtn f th cnflctng rprts f th mjrty nd mnrty f th cnsltng brd, nd after th rcmmndtn f th War Department nd th Executive pn those rprts. Recent sggstn tht smthng hd ccrrd on th Isthmus t mk th lock typ f th cnl lss fsbl thn it ws sppsd t b whn th rprts wr md nd th plcy dtrmnd on ld t  visit t th Isthmus f  brd f cmptnt ngnrs t xmn th Gatun dam nd locks, whch are th ky f th lock typ. The rprt f tht brd shws nthng hs ccrrd in th nature f nwly rvld vdnc whch shld chng th vws nc frmd in th rgnl dscssn. The cnstrctn will go on ndr  mst ffctv rgnztn cntrlld by Colonel Goethals nd his fellow rmy ngnrs ssctd wth hm, nd will crtnly b cmpltd rly in th nxt dmnstrtn, if nt bfr. Some typ f cnl must b cnstrctd. The lock typ hs bn slctd. We are ll in fvr f hvng it blt s prmptly s pssbl. We must nt nw, thrfr, kp p  fire in th rear f th gnts whm w hv thrzd t do our wrk on th Isthmus. We must hld p their hnds, nd spkng fr th ncmng dmnstrtn I wsh t sy tht I propose t dvt ll th nrgy pssbl nd ndr my cntrl t pshng f ths wrk on th plns whch hv bn dptd, nd t stnd bhnd th men wh are dng fthfl, hrd wrk t brng about th rly cmpltn f ths, th grtst cnstrctv ntrprs f mdrn tms. The gvrnmnts f our dpndncs in Porto Rico nd th Philippines are prgrssng s fvrbly s cld b dsrd. The prsprty f Porto Rico cntns nbtd. The bsnss cndtns in th Philippines are nt ll tht w cld wsh thm t b, bt wth th pssg f th new trff bll prmttng free trade btwn th United States nd th rchplg, wth sch lmttns on sgr nd tbcc s shll prvnt njry t dmstc ntrsts in those prdcts, w cn cnt on an mprvmnt in bsnss cndtns in th Philippines nd th dvlpmnt f  mtlly prftbl trade btwn ths cntry nd th slnds. Meantime our Government in ch dpndncy is phldng th trdtns f cvl lbrty nd ncrsng pplr cntrl whch mght b xpctd ndr American auspices. The wrk whch w are dng thr redounds t our crdt s  ntn. I look frwrd wth hp t ncrsng th lrdy gd feeling btwn th South nd th other sctns f th cntry. My chf prps is nt t ffct  chng in th lctrl vt f th Southern States. That is  scndry cnsdrtn. What I look frwrd t is an ncrs in th tlrnc f pltcl vws f ll knds nd their dvccy thrght th South, nd th xstnc f  rspctbl pltcl ppstn in vry State; vn mr thn ths, t an ncrsd feeling on th prt f ll th ppl in th South tht ths Government is their Government, nd tht ts ffcrs in their stts are their ffcrs. The cnsdrtn f ths qstn cn nt, hwvr, b cmplt nd fll wtht rfrnc t th negro rc, ts prgrss nd ts prsnt cndtn. The thrtnth mndmnt scrd thm frdm; th frtnth mndmnt due prcss f lw, prtctn f prprty, nd th prst f hppnss; nd th fftnth mndmnt ttmptd t scr th negro gnst ny dprvtn f th prvlg t vt bcs h ws  negro. The thrtnth nd frtnth mndmnts hv bn gnrlly nfrcd nd hv scrd th bjcts fr whch thy are ntndd. While th fftnth mndmnt hs nt bn gnrlly bsrvd in th pst, it ought t b bsrvd, nd th tndncy f Southern lgsltn tdy is twrd th nctmnt f lctrl qlfctns whch shll sqr wth tht mndmnt. Of crs, th mere dptn f  cnstttnl lw is nly n stp in th rght drctn. It must b frly nd jstly nfrcd s wll. In tm bth will cm. Hence it is clr t ll tht th dmntn f an gnrnt, rrspnsbl element cn b prvntd by cnstttnl lws whch shll xcld frm vtng bth ngrs nd whts nt hvng dctn r other qlfctns thght t b ncssry fr  prpr lctrt. The dngr f th cntrl f an gnrnt lctrt hs thrfr pssd. With ths chng, th ntrst whch mny f th Southern white ctzns tk in th wlfr f th ngrs hs ncrsd. The colored men must bs their hp on th rslts f their wn ndstry, self-restraint, thrft, nd bsnss sccss, s wll s pn th aid nd cmfrt nd sympthy whch thy my rcv frm their white nghbrs f th South. There ws  tm whn Northerners wh sympthzd wth th Negro in his ncssry strggl fr bttr cndtns sght t gv hm th sffrg s  prtctn t nfrc ts xrcs gnst th prvlng sntmnt f th South. The mvmnt proved t b  flr. What rmns is th fftnth mndmnt t th Constitution nd th rght t hv sttts f States spcfyng qlfctns fr electors sbjctd t th tst f cmplnc wth tht mndmnt. This is  grt prtctn t th negro. It nvr will b repealed, nd it nvr ought t b repealed. If it hd nt pssd, it mght b dffclt nw t dpt it; bt wth it in our fndmntl lw, th plcy f Southern lgsltn must nd will tnd t obey it, nd so lng s th sttts f th States mt th tst f ths mndmnt nd are nt thrws in cnflct wth th Constitution nd lws f th United States, it is nt th dspstn r wthn th prvnc f th Federal Government t ntrfr wth th rgltn by Southern States f their dmstc affairs. There is in th South  strngr feeling thn ever mng th ntllgnt well-to-do, nd nflntl element in fvr f th ndstrl dctn f th Negro nd th ncrgmnt f th rc t mk thmslvs sfl mmbrs f th cmmnty. The prgrss whch th negro hs md in th last ffty yrs, frm slvry, whn ts sttstcs are rvwd, is mrvls, nd it frnshs vry rsn t hp tht in th nxt twenty-five yrs  stll grtr mprvmnt in his cndtn s  prdctv mmbr f scty, on th farm, nd in th shop, nd in other ccptns my cm. The Negroes are nw Americans. Their ncstrs came hr yrs g gnst their will, nd ths is their nly cntry nd their nly flg. They hv shwn thmslvs nxs t live fr it nd t die fr it. Encountering th rc feeling gnst thm, sbjctd at tms t crl njstc grwng out f it, thy my wll hv our prfnd sympthy nd aid in th strggl thy are mkng. We are chrgd wth th sacred dty f mkng their pth s smooth nd easy s w cn. Any rcgntn f their dstngshd men, ny ppntmnt t ffc frm mng their nmbr, is prprly tkn s an ncrgmnt nd an pprctn f their prgrss, nd ths jst plcy shld b prsd whn suitable ccsn ffrs. But it my wll dmt f dbt whthr, in th cs f ny rc, an ppntmnt f n f their nmbr t  lcl ffc in  cmmnty in whch th rc feeling is so wdsprd nd acute s t ntrfr wth th ease nd fclty wth whch th lcl gvrnmnt bsnss cn b dn by th appointee is f sffcnt bnft by wy f ncrgmnt t th rc t twgh th rcrrnc nd ncrs f rc feeling whch sch an ppntmnt is lkly t ngndr. Therefore th Executive, in rcgnzng th Negro rc by ppntmnts, must xrcs  crfl dscrtn nt thrby t do it mr hrm thn gd. On th other hnd, w must b crfl nt t ncrg th mere pretense f rc feeling mnfctrd in th ntrst f ndvdl pltcl mbtn. Personally, I hv nt th slghtst rc prjdc r feeling, nd rcgntn f ts xstnc nly awakens in my hrt  dpr sympthy fr those wh hv t br it r sffr frm it, nd I qstn th wsdm f  plcy whch is lkly t ncrs it. Meantime, if nthng is dn t prvnt it,  bttr feeling btwn th Negroes nd th whts in th South will cntn t grow, nd mr nd mr f th white ppl will cm t rlz tht th ftr f th South is t b mch bnftd by th ndstrl nd ntllctl prgrss f th negro. The xrcs f pltcl frnchss by those f ths rc wh are ntllgnt nd wll t do will b cqscd in, nd th rght t vt will b wthhld nly frm th gnrnt nd rrspnsbl f bth rcs. There is n other mttr t whch I shll rfr. It ws md th sbjct f grt cntrvrsy drng th election nd clls fr at lst  pssng rfrnc nw. My dstngshd prdcssr hs gvn mch ttntn t th cause f lbr, wth whs strggl fr bttr thngs h hs shwn th sncrst sympthy. At his nstnc Congress hs pssd th bll fxng th lblty f ntrstt crrrs t their mplys fr njry sstnd in th crs f mplymnt, blshng th rule f fellow-servant nd th common-law rule s t cntrbtry nglgnc, nd sbstttng therefor th so-called rule f "cmprtv nglgnc." It hs ls pssd  lw fxng th cmpnstn f gvrnmnt mplys fr njrs sstnd in th employ f th Government thrgh th nglgnc f th sprr. It hs ls pssd  mdl child-labor lw fr th District f Columbia. In prvs administrations an rbtrtn lw fr ntrstt cmmrc rlrds nd their mplys, nd lws fr th pplctn f sfty dvcs t sv th lvs nd lmbs f mplys f ntrstt rlrds hd bn pssd. Additional lgsltn f ths knd ws pssd by th tgng Congress. I wsh t sy tht nsfr s I cn I hp t prmt th nctmnt f frthr lgsltn f ths chrctr. I am strngly cnvncd tht th Government shld mk tslf s rspnsbl t mplys njrd in ts employ s an interstate-railway crprtn is md rspnsbl by fdrl lw t ts mplys; nd I shll b gld, whnvr ny ddtnl rsnbl sfty device cn b nvntd t rdc th loss f lf nd lmb mng rlwy mplys, t urge Congress t rqr ts dptn by ntrstt rlwys. Another lbr qstn hs arisen whch hs awakened th mst excited dscssn. That is in rspct t th pwr f th fdrl courts t ss njnctns in ndstrl dspts. As t tht, my cnvctns are fxd. Take away frm th courts, if it cld b tkn away, th pwr t ss njnctns in lbr dspts, nd it wld crt  prvlgd clss mng th laborers nd sv th lwlss mng their nmbr frm  mst ndfl rmdy vlbl t ll men fr th prtctn f their bsnss gnst lwlss nvsn. The prpstn tht bsnss is nt  prprty r pcnry rght whch cn b prtctd by qtbl njnctn is ttrly wtht fndtn in prcdnt r rsn. The prpstn is slly lnkd wth n t mk th scndry byctt lwfl. Such  prpstn is at vrnc wth th American nstnct, nd will fnd no spprt, in my jdgmnt, whn sbmttd t th American ppl. The scndry byctt is an nstrmnt f tyrnny, nd ought nt t b md lgtmt. The ss f  tmprry rstrnng rdr wtht ntc hs in svrl nstncs bn abused by ts ncnsdrt xrcs, nd t rmdy ths th pltfrm pn whch I ws lctd rcmmnds th frmltn in  sttt f th cndtns ndr whch sch  tmprry rstrnng rdr ought t ss. A sttt cn nd ought t b framed t mbdy th bst mdrn prctc, nd cn brng th sbjct so clsly t th ttntn f th court s t mk abuses f th prcss nlkly in th ftr. The American ppl, if I ndrstnd thm, nsst tht th thrty f th courts shll b sstnd, nd are ppsd t ny chng in th prcdr by whch th pwrs f  court my b weakened nd th frlss nd ffctv dmnstrtn f jstc b ntrfrd wth. Having thus rvwd th qstns lkly t recur drng my dmnstrtn, nd hvng xprssd in  smmry wy th pstn whch I xpct t tk in rcmmndtns t Congress nd in my cndct s an Executive, I nvk th cnsdrt sympthy nd spprt f my fellow-citizens nd th aid f th Almighty God in th dschrg f my rspnsbl dts.