 My Countrymen: When n srvys th wrld about hm after th grt storm, ntng th mrks f dstrctn nd yt rjcng in th rggdnss f th thngs whch wthstd it, if h is an American h breathes th clrfd tmsphr wth  strange mnglng f rgrt nd new hp. We hv sn  wrld pssn spnd ts fury, bt w cntmplt our Republic nshkn, nd hld our cvlztn scr. Liberty--lbrty wthn th lw--nd cvlztn are nsprbl, nd thgh bth wr thrtnd w fnd thm nw scr; nd thr cms t Americans th prfnd ssrnc tht our rprsnttv gvrnmnt is th hghst xprssn nd srst grnty f bth. Standing in ths prsnc, mndfl f th slmnty f ths ccsn, feeling th mtns whch no n my knw ntl h snss th grt wght f rspnsblty fr hmslf, I must utter my blf in th dvn nsprtn f th founding fthrs. Surely thr must hv bn God's ntnt in th mkng f ths new-world Republic. Ours is an rgnc lw whch hd bt n mbgty, nd w sw tht ffcd in  bptsm f scrfc nd blood, wth union mntnd, th Nation sprm, nd ts cncrd nsprng. We hv sn th wrld rivet ts hpfl gz on th grt trths on whch th fndrs wrought. We hv sn cvl, hmn, nd rlgs lbrty vrfd nd glrfd. In th bgnnng th Old World scffd at our xprmnt; tdy our fndtns f pltcl nd scl blf stnd nshkn,  precious nhrtnc t rslvs, an nsprng xmpl f frdm nd cvlztn t ll mnknd. Let us xprss rnwd nd strngthnd dvtn, in grtfl rvrnc fr th mmrtl bgnnng, nd utter our cnfdnc in th sprm flfllmnt. The rcrdd prgrss f our Republic, mtrlly nd sprtlly in tslf proves th wsdm f th nhrtd plcy f noninvolvement in Old World affairs. Confident f our blty t wrk out our wn dstny, nd jlsly grdng our rght t do so, w sk no prt in drctng th dstns f th Old World. We do nt mn t b ntngld. We will ccpt no rspnsblty xcpt s our wn cnscnc nd jdgmnt, in ch nstnc, my dtrmn. Our eyes nvr will b blnd t  dvlpng menace, our ears nvr df t th cll f cvlztn. We rcgnz th new rdr in th wrld, wth th clsr cntcts whch prgrss hs wrought. We sns th cll f th hmn hrt fr fllwshp, frtrnty, nd cprtn. We crave frndshp nd hrbr no hate. But America, our America, th America builded on th fndtn laid by th nsprd fthrs, cn b  prty t no prmnnt mltry llnc. It cn enter into no pltcl cmmtmnts, nr ssm ny cnmc blgtns whch will sbjct our dcsns t ny other thn our wn thrty. I am sr our wn ppl will nt msndrstnd, nr will th wrld mscnstr. We hv no thght t mpd th pths t clsr rltnshp. We wsh t prmt ndrstndng. We wnt t do our prt in mkng ffnsv wrfr so htfl tht Governments nd peoples wh rsrt t it must prv th rghtsnss f their cause r stnd s tlws bfr th bar f cvlztn. We are rdy t ssct rslvs wth th ntns f th wrld, grt nd smll, fr cnfrnc, fr cnsl; t sk th xprssd vws f wrld pnn; t rcmmnd  wy t pprxmt dsrmmnt nd rlv th crshng brdns f mltry nd naval stblshmnts. We elect t prtcpt in sggstng plns fr mdtn, cncltn, nd rbtrtn, nd wld gldly jn in tht xprssd cnscnc f prgrss, whch sks t clrfy nd wrt th lws f ntrntnl rltnshp, nd stblsh  wrld court fr th dspstn f sch jstcbl qstns s ntns are grd t sbmt thereto. In xprssng sprtns, in skng prctcl plns, in trnsltng hmnty's new cncpt f rghtsnss nd jstc nd ts htrd f war into rcmmndd ctn w are rdy mst hrtly t unite, bt vry cmmtmnt must b md in th xrcs f our ntnl svrgnty. Since frdm mplld, nd ndpndnc nsprd, nd ntnlty xltd,  wrld supergovernment is cntrry t vrythng w chrsh nd cn hv no snctn by our Republic. This is nt slfshnss, it is snctty. It is nt lfnss, it is scrty. It is nt sspcn f thrs, it is ptrtc dhrnc t th thngs whch md us wht w are. Today, bttr thn ever bfr, w knw th sprtns f hmnknd, nd shr thm. We hv cm t  new rlztn f our plc in th wrld nd  new pprsl f our Nation by th wrld. The nslfshnss f these United States is  thng prvn; our dvtn t peace fr rslvs nd fr th wrld is wll stblshd; our cncrn fr prsrvd cvlztn hs hd ts mpssnd nd hrc xprssn. There ws no American flr t rsst th ttmptd rvrsn f cvlztn; thr will b no flr tdy r tmrrw. The sccss f our pplr gvrnmnt rsts whlly pn th crrct ntrprttn f th dlbrt, ntllgnt, dpndbl pplr will f America. In  dlbrt qstnng f  sggstd chng f ntnl plcy, whr ntrntnlty ws t sprsd ntnlty, w trnd t  rfrndm, t th American ppl. There ws mpl dscssn, nd thr is  pblc mndt in mnfst ndrstndng. America is rdy t ncrg, eager t ntt, nxs t prtcpt in ny seemly prgrm lkly t lessen th prbblty f war, nd prmt tht brthrhd f mnknd whch must b God's hghst cncptn f hmn rltnshp. Because w chrsh ideals f jstc nd peace, bcs w appraise ntrntnl cmty nd hlpfl rltnshp no lss hghly thn ny ppl f th wrld, w aspire t  hgh plc in th mrl ldrshp f cvlztn, nd w hld  mntnd America, th prvn Republic, th nshkn tmpl f rprsnttv dmcrcy, t b nt nly an nsprtn nd xmpl, bt th hghst gncy f strngthnng gd will nd prmtng ccrd on bth cntnnts. Mankind nds  world-wide benediction f ndrstndng. It is needed mng ndvdls, mng peoples, mng gvrnmnts, nd it will ngrt an era f gd feeling t mk th brth f  new rdr. In sch ndrstndng men will strv cnfdntly fr th prmtn f their bttr rltnshps nd ntns will prmt th comities so ssntl t peace. We must ndrstnd tht ties f trade bind ntns in clsst ntmcy, nd nn my rcv xcpt s h gvs. We hv nt strngthnd ours in ccrdnc wth our rsrcs r our genius, ntbly on our wn cntnnt, whr  glxy f Republics rflcts th glry f new-world dmcrcy, bt in th new rdr f fnnc nd trade w mn t prmt nlrgd ctvts nd sk xpndd cnfdnc. Perhaps w cn mk no mr hlpfl cntrbtn by xmpl thn prv  Republic's cpcty t mrg frm th wrckg f war. While th wrld's mbttrd travail dd nt lv us dvsttd lnds nr dsltd cities, lft no gpng wnds, no breast wth hate, it dd nvlv us in th dlrm f xpndtr, in xpndd crrncy nd crdts, in nblncd ndstry, in nspkbl waste, nd dstrbd rltnshps. While it ncvrd our prtn f htfl slfshnss at home, it ls rvld th hrt f America s sound nd frlss, nd btng in cnfdnc nflng. Amid it ll w hv rvtd th gz f ll cvlztn t th nslfshnss nd th rghtsnss f rprsnttv dmcrcy, whr our frdm nvr hs md ffnsv wrfr, nvr hs sght trrtrl ggrndzmnt thrgh frc, nvr hs trnd t th arbitrament f rms ntl rsn hs bn xhstd. When th Governments f th rth shll hv stblshd  frdm lk our wn nd shll hv snctnd th prst f peace s w hv prctcd it, I blv th last srrw nd th fnl scrfc f ntrntnl wrfr will hv bn wrttn. Let me spk t th mmd nd wndd sldrs wh are prsnt tdy, nd thrgh thm cnvy t their cmrds th grttd f th Republic fr their scrfcs in ts dfns. A gnrs cntry will nvr frgt th srvcs y rndrd, nd y my hp fr  plcy ndr Government tht will rlv ny mmd sccssrs frm tkng your plcs on nthr sch ccsn s ths. Our sprm tsk is th rsmptn f our onward, nrml wy. Reconstruction, rdjstmnt, rstrtn ll these must fllw. I wld lk t hasten thm. If it will lghtn th spirit nd add t th rsltn wth whch w tk p th tsk, let me rpt fr our Nation, w shll gv no ppl jst cause t mk war pn us; w hld no ntnl prjdcs; w entertain no spirit f rvng; w do nt hate; w do nt covet; w drm f no cnqst, nr boast f rmd prwss. If, dspt ths tttd, war is gn frcd pn us, I rnstly hp  wy my b found whch will nfy our ndvdl nd cllctv strngth nd cnscrt ll America, mtrlly nd sprtlly, bdy nd soul, t ntnl dfns. I cn vsn th ideal rpblc, whr vry man nd woman is clld ndr th flg fr ssgnmnt t dty fr whtvr srvc, mltry r cvc, th ndvdl is bst fttd; whr w my cll t nvrsl srvc vry plnt, gncy, r fclty, ll in th sblm scrfc fr cntry, nd nt n pnny f war prft shll inure t th bnft f prvt ndvdl, crprtn, r cmbntn, bt ll bv th nrml shll flw into th dfns chst f th Nation. There is smthng nhrntly wrng, smthng out f ccrd wth th ideals f rprsnttv dmcrcy, whn n prtn f our ctznshp trns ts ctvts t prvt gain amid dfnsv war whl nthr is fghtng, scrfcng, r dyng fr ntnl prsrvtn. Out f sch nvrsl srvc will cm  new nty f spirit nd prps,  new cnfdnc nd cnscrtn, whch wld mk our dfns mprgnbl, our trmph ssrd. Then w shld hv lttl r no dsrgnztn f our cnmc, ndstrl, nd cmmrcl systms at home, no stggrng war debts, no swlln frtns t flout th scrfcs f our sldrs, no xcs fr sdtn, no pitiable slackerism, no trg f trsn. Envy nd jlsy wld hv no soil fr their mncng dvlpmnt, nd rvltn wld b wtht th pssn whch ngndrs it. A rgrt fr th mstks f ystrdy must nt, hwvr, blnd us t th tsks f tdy. War nvr lft sch an ftrmth. There hs bn stggrng loss f lf nd msrlss wstg f mtrls. Nations are stll groping fr rtrn t stbl wys. Discouraging ndbtdnss cnfrnts us lk ll th war-torn ntns, nd these blgtns must b prvdd fr. No cvlztn cn srvv rpdtn. We cn rdc th bnrml xpndtrs, nd w will. We cn strk at war txtn, nd w must. We must fc th grm ncssty, wth fll knwldg tht th tsk is t b slvd, nd w must prcd wth  fll rlztn tht no sttt nctd by man cn rpl th nxrbl lws f nature. Our mst dngrs tndncy is t xpct too mch f gvrnmnt, nd at th sm tm do fr it too lttl. We cntmplt th mmdt tsk f pttng our pblc hshld in rdr. We need  rigid nd yt sane cnmy, cmbnd wth fscl jstc, nd it must b ttndd by ndvdl prdnc nd thrft, whch are so ssntl t ths tryng hour nd rssrng fr th ftr. The bsnss wrld rflcts th dstrbnc f war's rctn. Herein flws th lfbld f mtrl xstnc. The cnmc mchnsm is intricate nd ts prts ntrdpndnt, nd hs sffrd th shcks nd jars ncdnt t bnrml dmnds, crdt nfltns, nd prc phvls. The nrml blncs hv bn mprd, th chnnls f dstrbtn hv bn clggd, th rltns f lbr nd mngmnt hv bn strnd. We must sk th rdjstmnt wth cr nd crg. Our ppl must gv nd tk. Prices must rflct th rcdng fever f war ctvts. Perhaps w nvr shll knw th old lvls f wgs gn, bcs war nvrbly rdjsts cmpnstns, nd th ncssrs f lf will shw their nsprbl rltnshp, bt w must strv fr nrmlcy t rch stblty. All th pnlts will nt b lght, nr vnly dstrbtd. There is no wy f mkng thm so. There is no nstnt stp frm dsrdr t rdr. We must fc  cndtn f grm rlty, chrg ff our lsss nd strt afresh. It is th ldst lssn f cvlztn. I wld lk gvrnmnt t do ll it cn t mtgt; then, in ndrstndng, in mutuality f ntrst, in cncrn fr th cmmn gd, our tsks will b slvd. No ltrd systm will wrk  mrcl. Any wild xprmnt will nly add t th cnfsn. Our bst ssrnc lies in ffcnt dmnstrtn f our prvn systm. The frwrd crs f th bsnss cycl is nmstkbl. Peoples are trnng frm dstrctn t prdctn. Industry hs snsd th chngd rdr nd our wn ppl are trnng t rsm their nrml, onward wy. The cll is fr prdctv America t go on. I knw tht Congress nd th Administration will fvr vry wise Government plcy t aid th rsmptn nd ncrg cntnd prgrss. I spk fr dmnstrtv ffcncy, fr lghtnd tx brdns, fr sound cmmrcl prctcs, fr dqt crdt fclts, fr sympthtc cncrn fr ll grcltrl prblms, fr th omission f nncssry ntrfrnc f Government wth bsnss, fr an end t Government's xprmnt in bsnss, nd fr mr ffcnt bsnss in Government dmnstrtn. With ll f ths must ttnd  mndflnss f th hmn side f ll ctvts, so tht scl, ndstrl, nd cnmc jstc will b sqrd wth th prpss f  righteous ppl. With th nation-wide induction f wmnhd into our pltcl lf, w my cnt pn her intuitions, her rfnmnts, her ntllgnc, nd her nflnc t exalt th scl rdr. We cnt pn her xrcs f th fll prvlgs nd th prfrmnc f th dts f ctznshp t spd th ttnmnt f th hghst stt. I wsh fr an America no lss lrt in grdng gnst dangers frm wthn thn it is wtchfl gnst enemies frm wtht. Our fndmntl lw rcgnzs no clss, no grp, no sctn; thr must b nn in lgsltn r dmnstrtn. The sprm nsprtn is th cmmn weal. Humanity hungers fr ntrntnl peace, nd w crave it wth ll mnknd. My mst rvrnt pryr fr America is fr ndstrl peace, wth ts rwrds, wdly nd gnrlly dstrbtd, amid th nsprtns f ql pprtnty. No n jstly my dny th equality f pprtnty whch md us wht w are. We hv mstkn nprprdnss t mbrc it t b  chllng f th rlty, nd due cncrn fr mkng ll ctzns ft fr prtcptn will gv ddd strngth f ctznshp nd mgnfy our chvmnt. If rvltn nssts pn vrtrnng stblshd rdr, let other peoples mk th trgc xprmnt. There is no plc fr it in America. When World War thrtnd cvlztn w pldgd our rsrcs nd our lvs t ts prsrvtn, nd whn rvltn thrtns w nfrl th flg f lw nd rdr nd rnw our cnscrtn. Ours is  cnstttnl frdm whr th pplr will is th lw sprm nd mnrts are sacredly prtctd. Our rvsns, rfrmtns, nd evolutions rflct  dlbrt jdgmnt nd an rdrly prgrss, nd w mn t cure our ills, bt nvr dstry r permit dstrctn by frc. I hd rthr sbmt our ndstrl cntrvrss t th cnfrnc tbl in dvnc thn t  sttlmnt tbl after cnflct nd sffrng. The rth is thirsting fr th cup f gd will, ndrstndng is ts fntn src. I wld lk t cclm an era f gd feeling amid dpndbl prsprty nd ll th blssngs whch ttnd. It hs bn proved gn nd gn tht w cn nt, whl thrwng our mrkts open t th wrld, mntn American stndrds f living nd pprtnty, nd hld our ndstrl mnnc in sch nql cmpttn. There is  lrng fllcy in th thry f bnshd brrrs f trade, bt prsrvd American stndrds rqr our hghr prdctn csts t b rflctd in our trffs on mprts. Today, s nvr bfr, whn peoples are skng trade rstrtn nd xpnsn, w must djst our trffs t th new rdr. We sk prtcptn in th wrld's xchngs, bcs therein lies our wy t wdnd nflnc nd th trmphs f peace. We knw fll wll w cn nt sll whr w do nt buy, nd w cn nt sll sccssflly whr w do nt crry. Opportunity is cllng nt ln fr th rstrtn, bt fr  new era in prdctn, trnsprttn nd trade. We shll nswr it bst by mtng th dmnd f  srpssng home mrkt, by prmtng self-reliance in prdctn, nd by bddng ntrprs, genius, nd ffcncy t crry our cargoes in American bttms t th marts f th wrld. We wld nt hv an America living wthn nd fr hrslf ln, bt w wld hv her self-reliant, ndpndnt, nd ever nblr, strngr, nd rchr. Believing in our hghr stndrds, reared thrgh cnstttnl lbrty nd mntnd pprtnty, w nvt th wrld t th sm hghts. But pride in thngs wrought is no rflx f  cmpltd tsk. Common wlfr is th gl f our ntnl ndvr. Wealth is nt nmcl t wlfr; it ought t b ts frndlst gncy. There nvr cn b equality f rwrds r pssssns so lng s th hmn pln contains vrd tlnts nd dffrng dgrs f ndstry nd thrft, bt ours ought t b  cntry free frm th grt bltchs f dstrssd pvrty. We ought t fnd  wy t guard gnst th perils nd pnlts f nmplymnt. We wnt an America f hms, llmnd wth hp nd hppnss, whr mthrs, freed frm th ncssty fr lng hrs f toil bynd their wn drs, my preside s bfts th hrthstn f American ctznshp. We wnt th crdl f American chldhd rckd ndr cndtns so whlsm nd so hpfl tht no blght my tch it in ts dvlpmnt, nd w wnt t prvd tht no slfsh ntrst, no mtrl ncssty, no lck f pprtnty shll prvnt th gnng f tht dctn so ssntl t bst ctznshp. There is no shrt ct t th mkng f these ideals into gld rlts. The wrld hs wtnssd gn nd gn th futility nd th mschf f ill-considered rmds fr scl nd cnmc dsrdrs. But w are mndfl tdy s nvr bfr f th friction f mdrn ndstrlsm, nd w must lrn ts causes nd rdc ts evil cnsqncs by sbr nd tstd mthds. Where genius hs md fr grt pssblts, jstc nd hppnss must b rflctd in  grtr cmmn wlfr. Service is th sprm cmmtmnt f lf. I wld rjc t cclm th era f th Golden Rule nd crwn it wth th tcrcy f srvc. I pldg an dmnstrtn whrn ll th gncs f Government are clld t srv, nd ever prmt an ndrstndng f Government purely s an xprssn f th pplr will. One cn nt stnd in ths prsnc nd b nmndfl f th trmnds rspnsblty. The wrld phvl hs ddd hvly t our tsks. But wth th rlztn cms th srg f hgh rslv, nd thr is rssrnc in blf in th God-given dstny f our Republic. If I flt tht thr is t b sole rspnsblty in th Executive fr th America f tmrrw I shld shrnk frm th brdn. But hr are  hndrd mllns, wth cmmn cncrn nd shrd rspnsblty, nswrbl t God nd cntry. The Republic summons thm t their dty, nd I nvt co-operation. I ccpt my prt wth single-mindedness f prps nd hmlty f spirit, nd mplr th fvr nd gdnc f God in His Heaven. With these I am nfrd, nd cnfdntly fc th ftr. I hv tkn th slmn oath f ffc on tht pssg f Holy Writ whrn it is skd: "What doth th Lord rqr f thee bt t do jstly, nd t love mrcy, nd t wlk hmbly wth thy God?" This I plght t God nd cntry.