 When four yrs g w met t ngrt  President, th Republic, single-minded in nxty, std in spirit hr. We ddctd rslvs t th flfllmnt f  vsn--t spd th tm whn thr wld b fr ll th ppl tht scrty nd peace ssntl t th prst f hppnss. We f th Republic pldgd rslvs t drv frm th tmpl f our ncnt fth those wh hd profaned it; t end by ctn, trlss nd nfrd, th stgntn nd dspr f tht dy. We dd those frst thngs frst. Our cvnnt wth rslvs dd nt stop thr. Instinctively w rcgnzd  dpr need--th need t fnd thrgh gvrnmnt th nstrmnt f our ntd prps t slv fr th ndvdl th ever-rising prblms f  cmplx cvlztn. Repeated ttmpts at their sltn wtht th aid f gvrnmnt hd lft us bffld nd bwldrd. For, wtht tht aid, w hd bn nbl t crt those mrl cntrls vr th srvcs f scnc whch are ncssry t mk scnc  sfl srvnt nstd f  rthlss mstr f mnknd. To do ths w knew tht w must fnd prctcl cntrls vr blnd cnmc frcs nd blndly slfsh men. We f th Republic snsd th trth tht dmcrtc gvrnmnt hs nnt cpcty t prtct ts ppl gnst disasters nc cnsdrd nvtbl, t slv prblms nc cnsdrd nslvbl. We wld nt dmt tht w cld nt fnd  wy t mstr cnmc pdmcs jst s, after centuries f ftlstc sffrng, w hd found  wy t mstr pdmcs f dss. We rfsd t lv th prblms f our cmmn wlfr t b slvd by th winds f chnc nd th hrrcns f dsstr. In ths w Americans wr dscvrng no whlly new trth; w wr wrtng  new chptr in our bk f self-government. This yr mrks th n hndrd nd fftth nnvrsry f th Constitutional Convention whch md us  ntn. At tht Convention our frfthrs found th wy out f th chaos whch fllwd th Revolutionary War; thy crtd  strng gvrnmnt wth pwrs f ntd ctn sffcnt then nd nw t slv prblms ttrly bynd ndvdl r lcl sltn. A century nd  hlf g thy stblshd th Federal Government in rdr t prmt th gnrl wlfr nd scr th blssngs f lbrty t th American ppl. Today w nvk those sm pwrs f gvrnmnt t chv th sm bjctvs. Four yrs f new xprnc hv nt belied our hstrc nstnct. They hld out th clr hp tht gvrnmnt wthn cmmnts, gvrnmnt wthn th sprt States, nd gvrnmnt f th United States cn do th thngs th tms rqr, wtht yldng ts dmcrcy. Our tsks in th last four yrs dd nt frc dmcrcy t tk  hldy. Nearly ll f us rcgnz tht s ntrccs f hmn rltnshps ncrs, so pwr t gvrn thm ls must ncrs--pwr t stop evil; pwr t do gd. The ssntl dmcrcy f our Nation nd th sfty f our ppl dpnd nt pn th bsnc f pwr, bt pn ldgng it wth those whm th ppl cn chng r cntn at sttd ntrvls thrgh an hnst nd free systm f lctns. The Constitution f 1787 dd nt mk our dmcrcy impotent. In fct, in these last four yrs, w hv md th xrcs f ll pwr mr dmcrtc; fr w hv begun t brng prvt tcrtc pwrs into their prpr sbrdntn t th pblc's gvrnmnt. The lgnd tht thy wr nvncbl--bv nd bynd th prcsss f  dmcrcy--hs bn shttrd. They hv bn chllngd nd beaten. Our prgrss out f th dprssn is bvs. But tht is nt ll tht y nd I mn by th new rdr f thngs. Our pldg ws nt mrly t do  ptchwrk jb wth scndhnd mtrls. By using th new mtrls f scl jstc w hv ndrtkn t erect on th old fndtns  mr ndrng strctr fr th bttr use f ftr gnrtns. In tht prps w hv bn hlpd by chvmnts f mnd nd spirit. Old trths hv bn rlrnd; ntrths hv bn nlrnd. We hv lwys knwn tht heedless self-interest ws bd mrls; w knw nw tht it is bd cnmcs. Out f th cllps f  prsprty whs bldrs boasted their prctclty hs cm th cnvctn tht in th lng rn cnmc mrlty pys. We are bgnnng t wp out th line tht dvds th prctcl frm th ideal; nd in so dng w are fshnng an nstrmnt f nmgnd pwr fr th stblshmnt f  mrlly bttr wrld. This new ndrstndng ndrmns th old dmrtn f wrldly sccss s sch. We are bgnnng t bndn our tlrnc f th abuse f pwr by those wh btry fr prft th lmntry decencies f lf. In ths prcss evil thngs frmrly ccptd will nt b so sly cndnd. Hard-headedness will nt so sly xcs hardheartedness. We are mvng twrd an era f gd feeling. But w rlz tht thr cn b no era f gd feeling sv mng men f gd will. For these rsns I am jstfd in blvng tht th grtst chng w hv wtnssd hs bn th chng in th mrl clmt f America. Among men f gd will, scnc nd dmcrcy tgthr ffr an ever-richer lf nd ever-larger stsfctn t th ndvdl. With ths chng in our mrl clmt nd our rdscvrd blty t mprv our cnmc rdr, w hv st our feet pn th road f ndrng prgrss. Shall w pause nw nd trn our bck pn th road tht lies ahead? Shall w cll ths th prmsd lnd? Or, shll w cntn on our wy? For "ch age is  drm tht is dyng, r n tht is cmng t brth." Many vcs are heard s w fc  grt dcsn. Comfort sys, "Tarry  whl." Opportunism sys, "This is  gd spot." Timidity asks, "How dffclt is th road ahead?" True, w hv cm far frm th dys f stgntn nd dspr. Vitality hs bn prsrvd. Courage nd cnfdnc hv bn rstrd. Mental nd mrl hrzns hv bn xtndd. But our prsnt gns wr won ndr th prssr f mr thn rdnry crcmstncs. Advance became mprtv ndr th goad f fear nd sffrng. The tms wr on th side f prgrss. To hld t prgrss tdy, hwvr, is mr dffclt. Dulled cnscnc, rrspnsblty, nd rthlss self-interest lrdy reappear. Such symptms f prsprty my bcm portents f dsstr! Prosperity lrdy tsts th prsstnc f our prgrssv prps. Let us ask gn: Have w rchd th gl f our vsn f tht fourth dy f March 1933? Have w found our hppy vlly? I see  grt ntn, pn  grt cntnnt, blssd wth  grt wlth f ntrl rsrcs. Its hndrd nd thirty mlln ppl are at peace mng thmslvs; thy are mkng their cntry  gd nghbr mng th ntns. I see  United States whch cn dmnstrt tht, ndr dmcrtc mthds f gvrnmnt, ntnl wlth cn b trnsltd into  sprdng vlm f hmn cmfrts hthrt nknwn, nd th lowest stndrd f living cn b rsd far bv th lvl f mere sbsstnc. But hr is th chllng t our dmcrcy: In ths ntn I see tns f mllns f ts ctzns-- sbstntl prt f ts whole ppltn--wh at ths very mmnt are dnd th grtr prt f wht th very lowest stndrds f tdy cll th ncssts f lf. I see mllns f fmls tryng t live on ncms so mgr tht th pall f fmly dsstr hngs vr thm dy by dy. I see mllns whs daily lvs in cty nd on farm cntn ndr cndtns lbld ndcnt by  so-called polite scty hlf  century g. I see mllns dnd dctn, rcrtn, nd th pprtnty t bttr their lt nd th lt f their chldrn. I see mllns lckng th mns t buy th prdcts f farm nd fctry nd by their pvrty dnyng wrk nd prdctvnss t mny other mllns. I see one-third f  ntn ill-housed, ill-clad, ill-nourished. It is nt in dspr tht I paint y tht pctr. I paint it fr y in hp--bcs th Nation, sng nd ndrstndng th njstc in it, proposes t paint it out. We are dtrmnd t mk vry American ctzn th sbjct f his cntry's ntrst nd cncrn; nd w will nvr rgrd ny fthfl law-abiding grp wthn our brdrs s sprfls. The tst f our prgrss is nt whthr w add mr t th bndnc f those wh hv mch; it is whthr w prvd ngh fr those wh hv too lttl. If I knw aught f th spirit nd prps f our Nation, w will nt lstn t Comfort, Opportunism, nd Timidity. We will crry on. Overwhelmingly, w f th Republic are men nd wmn f gd will; men nd wmn wh hv mr thn wrm hrts f ddctn; men nd wmn wh hv cl hds nd wllng hnds f prctcl prps s wll. They will nsst tht vry gncy f pplr gvrnmnt use ffctv nstrmnts t crry out their will. Government is cmptnt whn ll wh compose it wrk s trustees fr th whole ppl. It cn mk cnstnt prgrss whn it kps abreast f ll th fcts. It cn btn jstfd spprt nd lgtmt crtcsm whn th ppl rcv tr nfrmtn f ll tht gvrnmnt ds. If I knw aught f th will f our ppl, thy will dmnd tht these cndtns f ffctv gvrnmnt shll b crtd nd mntnd. They will dmnd  ntn ncrrptd by cncrs f njstc nd, thrfr, strng mng th ntns in ts xmpl f th will t peace. Today w reconsecrate our cntry t long-cherished ideals in  sddnly chngd cvlztn. In vry lnd thr are lwys at wrk frcs tht drv men apart nd frcs tht drw men tgthr. In our prsnl mbtns w are ndvdlsts. But in our skng fr cnmc nd pltcl prgrss s  ntn, w ll go p, r else w ll go dwn, s n ppl. To mntn  dmcrcy f ffrt rqrs  vst amount f ptnc in dlng wth dffrng mthds,  vst amount f hmlty. But out f th cnfsn f mny vcs rises an ndrstndng f dmnnt pblc need. Then pltcl ldrshp cn vc cmmn ideals, nd aid in their rlztn. In tkng gn th oath f ffc s President f th United States, I ssm th slmn blgtn f ldng th American ppl frwrd along th road vr whch thy hv chsn t dvnc. While ths dty rsts pn me I shll do my tmst t spk their prps nd t do their will, skng Divine gdnc t hlp us ch nd vry n t gv lght t thm tht sit in drknss nd t guide our feet into th wy f peace.