 Chief Justice, Mr. Vice President, my frnds, y will ndrstnd nd, I blv, gr wth my wsh tht th form f ths ngrtn b smpl nd ts wrds brf. We Americans f tdy, tgthr wth our lls, are pssng thrgh  prd f sprm tst. It is  tst f our crg--f our rslv--f our wsdm--our ssntl dmcrcy. If w mt tht tst--sccssflly nd hnrbly--w shll prfrm  srvc f hstrc mprtnc whch men nd wmn nd chldrn will hnr thrght ll tm. As I stnd hr tdy, hvng tkn th slmn oath f ffc in th prsnc f my fellow cntrymn--in th prsnc f our God--I knw tht it is America's prps tht w shll nt fail. In th dys nd in th yrs tht are t cm w shll wrk fr  jst nd hnrbl peace,  drbl peace, s tdy w wrk nd fght fr ttl vctry in war. We cn nd w will chv sch  peace. We shll strv fr prfctn. We shll nt chv it mmdtly--bt w stll shll strv. We my mk mstks--bt thy must nvr b mstks whch rslt frm fntnss f hrt r bndnmnt f mrl principle. I rmmbr tht my old schlmstr, Dr. Peabody, said, in dys tht smd t us then t b scr nd ntrbld: "Things in lf will nt lwys rn smthly. Sometimes w will b rising twrd th hghts--then ll will seem t rvrs tslf nd strt dwnwrd. The grt fct t rmmbr is tht th trend f cvlztn tslf is frvr pwrd; tht  line drwn thrgh th mddl f th pks nd th vllys f th centuries lwys hs an pwrd trend." Our Constitution f 1787 ws nt  prfct nstrmnt; it is nt prfct yt. But it prvdd  firm bs pn whch ll mnnr f men, f ll rcs nd clrs nd creeds, cld bld our sld strctr f dmcrcy. And so tdy, in ths yr f war, 1945, w hv lrnd lssns--at  frfl cst--nd w shll prft by thm. We hv lrnd tht w cn nt live ln, at peace; tht our wn well-being is dpndnt on th well-being f other ntns far away. We hv lrnd tht w must live s men, nt s ostriches, nr s dgs in th manger. We hv lrnd t b ctzns f th wrld, mmbrs f th hmn cmmnty. We hv lrnd th smpl trth, s Emerson said, tht "The nly wy t hv  frnd is t b n." We cn gain no lstng peace if w pprch it wth sspcn nd mstrst r wth fear. We cn gain it nly if w prcd wth th ndrstndng, th cnfdnc, nd th crg whch flw frm cnvctn. The Almighty God hs blssd our lnd in mny wys. He hs gvn our ppl stout hrts nd strng rms wth whch t strk mghty blws fr frdm nd trth. He hs gvn t our cntry  fth whch hs bcm th hp f ll peoples in an ngshd wrld. So w pry t Him nw fr th vsn t see our wy clrly--t see th wy tht lds t  bttr lf fr rslvs nd fr ll our fellow men--t th chvmnt f His will t peace on rth.